
===== sida 1 =====
Ansträngning
ska löna sig.
Brott ska
straffa sig.
Valmanifest 2026
Moderaternas

För ett rättvisare Sverige

===== sida 2 =====
För ett rättvisare Sverige
Sverige är på rätt väg – men vi är inte framme.
För fyra år sedan fanns det medborgare som hade
börjat fråga sig om Sveriges stora samhällsproblem
överhuvudtaget kunde lösas.
En skenande kriminalitet fick många familjer att dra
sig för att släppa ut barnen på gården. Inflationen
åt upp tio års löneökningar på några månader.
Ett elsystem i kris hotade både industrins konkurrenskraft och den enskilda familjens ekonomi. Många
menade att det skulle ta decennier att vända en
sådan utveckling, om det ens gick.
Vi moderater var övertygade om att det kunde gå.
Och nu har vi visat det i praktiken.
Med rätt lösningar, och tillsammans med våra
samarbetspartier, har vi knäckt inflationen. Vi har
minskat gängvåldet och stärkt försvaret. Vi har börjat
arbetet med att få ordning på elsystemet och sett
till att människor får behålla mer pengar i plånboken.
Vi har fått kontroll på invandringen, stärkt barns
rättigheter och prioriterat välfärdens kärna. Det som
många trodde var omöjligt inom en mandatperiod
har visat sig fullt möjligt, med rätt politik, rätt prioriteringar och rätt vilja.
Men Sverige kan mycket mer. Och vi vill mycket mer.
För det är fortfarande alltför många strävsamma
människor som jobbar, bidrar, sliter med vardagspusslet och tar ansvar för sig och sin familj, men
som trots det får för lite tillbaka för allt de ger.
Det är inte rättvist.

Vi vill att Sverige ska vara ett land där ansträngning
lönar sig. Där vi värdesätter dem som bygger, vårdar,
skyddar och utbildar. Där varje skattekrona används
klokt, välståndet växer och jobben blir fler. Ett tryggt
land, där barn och unga vågar tro på framtiden och
där drömmen om ett eget hem, familj eller företag är
inom räckhåll.
Moderaterna står på de hårt arbetande människornas sida. Får vi fortsatt förtroende kan vi slutföra de
uppgifter vi tagit oss an, och på en stabil grund föra
Sverige framåt. Investera i framtiden. Ge Sveriges
medborgare det de förtjänar: inte bara ett land som
Valmanifest 2026
fungerar, utan ett land som blomstrar.
Nu står vi inför ett skarpt vägval. Göra en kraftig
vänstersväng, tillbaka till de problem vi just börjat
lösa, och den politik som orsakat dem. Eller fortsätta
framåt mot ett rättvisare Sverige, där ansträngning
lönar sig, brott straffar sig och samhället fungerar
när människor behöver stöd.
Där vi vågar blicka mot framtiden och sträva efter
att på tio år nå den högsta levnadsstandarden i EU.
Vi har gjort svåra saker förr – och vi vet att vi kan
göra det igen.
Sverige ska vara världens bästa land att leva i.
Ett land där ansvarstagande medborgare känner
lugn, framtidstro och trygghet.
För ett rättvisare Sverige där ansträngning lönar sig
och brott straffar sig: rösta på Moderaterna den
13 september.
1

===== sida 3 =====
Innehåll
1.
I ett rättvisare Sverige lönar sig ansträngning ...............................................................
2.
I ett rättvisare Sverige skyddas hederliga människor från brottslingar .................
3.
I ett rättvist Sverige kan du lita på vården ......................................................................
4.
I ett rättvist Sverige kan alla barn lyckas i skolan .........................................................
5.
I ett rättvist Sverige kan vi försvara oss mot angrepp ................................................
6.
I ett rättvist Sverige ställer vi krav på integration .........................................................
7.
I ett rättvist Sverige värnas miljön, klimatet och möjligheten att bo överallt .......
8.
I ett rättvist Sverige är tilliten till demokratin stark	 ......................................................
9.
I ett rättvisare Sverige används skattebetalarnas pengar ansvarsfullt:
Moderaternas finansiering ...................................................................................................
2

3
11
19
25
28
32
37
42
45

===== sida 4 =====
1
I ett rättvisare Sverige
lönar sig ansträngning
Strävsamma människor som jobbar, bidrar, sliter med vardagspusslet och tar ansvar känner att de
inte får tillräckligt tillbaka. Det är inte rätt. Sverige ska vara ett samhälle där ansträngning lönar sig.
Där vi värdesätter dem som bygger, vårdar, skyddar och utbildar. Där våra skattepengar används
klokt, ekonomin växer och jobben blir fler.
Vad tog vi över
• Inflation på 10 procent
• Det högsta dieselpriset någonsin
• Rekordhöga elpriser
• Bottenplacering i EU:s tillväxtliga
Vad har vi gjort
• Bekämpat inflationen så att den i år är lägst i EU
• Sänkt skatten på låga och medelhöga inkomster samt på pension tre gånger
• Infört reformer så att en barnfamilj får behålla 5 000 kr mer i månaden jämfört
med 2022
• Sett till att vi nu har bland de lägsta drivmedelspriserna i EU
• Gjort de första 300 000 kr på ISK skattefria
• Säkerställt att Sverige har bland de högsta tillväxttakterna i EU
• Sänkt skatten på el och påbörjat bygget av ny kärnkraft
• Minskat den strukturella arbetslösheten för första gången på 20 år

Valmanifest 2026
3

===== sida 5 =====
Sverige har vunnit över inflationen
Valdagen 2022
14.0
12.3 %
12.0
10.0
8.0
6.0
4.0
2.0
0.0
Jan-22
Feb-22
Mar-22
Apr-22
May-22
Jun-22
Jul-22
Aug-22
Sep-22
Oct-22
Nov-22
Dec-22
Jan-23
Feb-23
Mar-23
Apr-23
May-23
Jun-23
Jul-23
Aug-23
Sep-23
Oct-23
Nov-23
Dec-23
Jan-24
- 2.0
Källa: SCB, KPI, årsförändring efter månad.
Valmanifest 2026
Från botten till toppen i tillväxtligan
1
Valdagen 2022
3
5
7
9
10
11
12
13
15
2022
2023
Källa: Eurostat och EU-kommissionen. Avser EU-kommissionens prognos publicerad 21 maj 2026. Omfattar de mogna marknadsekonomierna
i ”EU-15”, länderna som var EU-medlemmar 1995.
4

0.2 %
Feb-24
Mar-24
Apr-24
May-24
Jun-24
Jul-24
Aug-24
Sep-24
Oct-24
Nov-24
Dec-24
Jan-25
Feb-25
Mar-25
Apr-25
May-25
Jun-25
Jul-25
Aug-25
Sep-25
Oct-25
Nov-25
Dec-25
Jan-26
Feb-26
Mar-26
Apr-26
May-26
Jun-26
Jul-26
3
7
10
2024
2025
2026

===== sida 6 =====
Ansträngning ska löna sig – 5 000 kronor
mer per månad för en vanlig barnfamilj
Arbetslinjen är löftet om att alla behövs, att arbete
ska löna sig och att en extra insats ska göra skillnad
för dig på samma sätt som den gör för Sverige.
Vare sig du är undersköterskan som mäter blodtrycket, ingenjören som utvecklar smarta lösningar
för industrin, eller busschauffören som kör barnen
till skolan, så står Moderaterna på din sida. Vi vet
att vårt lands välstånd bärs upp av de som arbetar.
Och att när människor växer och utvecklas, så växer
Sverige. Därför är det också rätt att när Sveriges
ekonomi växer, så ska det märkas i människors
plånböcker. Vårt mål är att reallönerna ska öka
med 50 procent de nästkommande tio åren.
Moderaternas mål:
Reallönerna ska öka med
50%
de nästkommande tio åren
I regeringen har Moderaterna stärkt arbetslinjen,
bland annat genom sänkt skatt på låga och medelhöga inkomster. Vi har sänkt skatten på drivmedel
så att föräldrar har råd att åka till jobbet eller skjutsa
barnen till träningen. Vi är beredda att göra så igen
ifall det krävs. En tvåbarnsfamilj med en polis och
en sjuksköterska får tack vare vår politik 5 000
kronor mer i månaden i dag jämfört med när vi tog
över 2022.
Det har underlättat under ekonomiskt svåra tider
till följd av hög inflation, ökande kostnader och

En barnfamilj får behålla
5000 kr
mer per månad
jämfört med 2022
lågkonjunktur. I takt med att ekonomin återhämtar
sig börjar reallönerna komma ikapp efter de senaste
årens nedgång. Men att komma ikapp är inte
tillräckligt. Moderaterna vill att hårt arbetande
svenskar ska kunna få tillbaka mer än de förlorat.
Därför vill vi ta nästa steg för att stärka ekonomin
för människor som anstränger sig. Vårt löfte inför
nästa mandatperiod är att samma familj ska få
behålla ytterligare 5 000 kronor i månaden.
En stark arbetslinje är det bästa sättet att stötta de
Valmanifest 2026
svenska hushållen efter ekonomiskt svåra år. Därför
vill vi exempelvis sänka skatten för alla med låga
och medelhöga inkomster, införa en särskild
skattesänkning för föräldrar med barn upp till 18 år
och göra det billigare att pendla till jobbet.
Föräldrar som stressar till och från förskola och jobb
för att få vardagsekonomin att gå ihop ska känna att
deras slit lönar sig. För att öka drivkrafterna till arbete
och stärka barnfamiljers ekonomi vill Moderaterna
därför avskaffa avgiften för förskola och fritids.
Det är vårt löfte till alla hårt arbetande svenskar.
Moderaterna vill:
• Sänka skatten för alla med låga och
medelhöga inkomster
• Införa en särskild skattesänkning för
alla föräldrar som arbetar
• Göra det skattefritt för arbetsgivare att
betala anställdas resor (månadskort)
i kollektivtrafiken
• Avskaffa avgiften till förskola och fritids
5

===== sida 7 =====
Du som har arbetat ska få mer i pension
Den som arbetat ett helt liv, betalat skatt och varit
med och byggt Sverige ska kunna känna trygghet
som pensionär. Ett långt arbetsliv ska löna sig efter
att arbetslivet är slut. Moderaterna står upp för dem
som burit välfärden, drivit företagen, tagit nattpassen
och sett till så att Sverige fungerar.
Vi vill därför fortsätta arbetet med att stärka ekonomin
för Sveriges pensionärer. Under mandatperioden har
vi sänkt skatten på pension tre gånger. Att det funnits
en broms i pensionssystemet i dåliga ekonomiska
tider men ingen gas i goda tider har varit orättvist.
Därför har vi sett till att en gas införs i pensionssystemet så att överskott som byggs upp kommer
pensionärerna till del. Men mer behöver göras.
De senaste årens höga inflation har gjort att skillnaden
i pension mellan den som har arbetat ett helt liv
och den som inte har gjort det har minskat. Det är
inte rättvist. Därför vill Moderaterna införa ett nytt
Valmanifest 2026
jobbat-avdrag. Genom lägre skatt på arbetsrelaterade
pensionsinkomster ska den som byggt Sverige få
behålla mer av sin pension. Det är ett viktigt steg för
att det alltid ska löna sig att ha slitit ett helt arbetsliv.
Samtidigt är det viktigt att den som vill och kan
jobba vidare efter att ha nått pensionsåldern gör
det. Det spelar roll för den enskilde – för att förbättra
pensionen – men också för svensk ekonomi i stort.
Att erfaren arbetskraft tas tillvara ger fler arbetade
timmar i ekonomin och högre tillväxt. Därför vill vi
göra det mer lönsamt att arbeta vidare och stärka
arbetet mot ålderism på arbetsmarknaden.
Moderaterna vill:
• Införa ett jobbat-avdrag så att den som
arbetat får mer i plånboken än den
som inte har gjort det
• Sänka skatten för den som arbetar
vidare efter pensionsåldern
• Bekämpa diskriminering av seniorer på
arbetsmarknaden, så kallad ålderism
6

Två vanliga löner ska räcka för att köpa
ett hus
Sju av tio svenskar vill någon gång bo i hus. Men för
många känns husdrömmen i dag avlägsen. Det är
för dyrt, inte minst för unga och barnfamiljer. När två
helt vanliga löner inte längre räcker för att köpa ett
hus riskerar något viktigt att gå förlorat: tron på att
nästa generation kan få det bättre än den förra.
Under lång tid har byggpolitiken gått i otakt med
människors önskemål. Det byggs för få småhus,
kostnaderna för att flytta är höga och tillgången på
byggbar mark är begränsad. Den trenden sammanfaller med att barnafödandet i Sverige är historiskt
lågt. Många faktorer påverkar människors beslut att
bilda familj. Möjligheten att hitta ett hem med plats
för framtiden är en av dem.
Vi säger tydligt nej till de rödgrönas förslag om
fastighetsskatt, bolåneskatt och att villaområden
eller populära grönområden byggs sönder med nya
miljonprogramsprojekt. Vi vill i stället att de som
arbetar, sparar och tar ansvar ska kunna förverkliga
sina framtidsdrömmar. Vår målsättning är att två
normallöner ska räcka för att kunna ha ett eget hus.
I regering har Moderaterna redan lättat på strandskyddet, förenklat byggregler och gjort det lättare
att spara ihop till kontantinsatsen till en egen bostad,
men mer behöver göras. Fler barn ska få växa upp
med en gräsmatta att leka på.
Moderaternas mål:
Två normallöner
ska räcka
för att köpa ett hus

===== sida 8 =====
Moderaterna vill:
• Göra de 500 000 första kronorna
på ISK skattefria för att underlätta
sparande till kontantinsatsen
• Se över flyttskatterna
• Att fler småhus ska vara bygglovsbefriade
• Se över systemet med tomträtt och
tomträttsavgifter i våra tätorter för
att göra systemet förutsägbart och
öka den ekonomiska tryggheten för
de boende
• Minska väntetiderna för enklare
tillståndsärenden genom att införa ett
system med  tyst godkännande
• Stoppa de rödgrönas planer på att
bygga nya miljonprogram i grön- och
villaområden
Tydlig arbetslinje i bidragssystemet så att
fler kommer i jobb
Det ska alltid löna sig mer att ta ett jobb än att leva
på bidrag. Familjen som ställer klockan på morgonen,
lämnar barnen på förskolan och arbetar för att få
vardagen att gå ihop ska inte få mindre kvar än den
som lever på bidrag. När skillnaden mellan arbete
och bidrag blir för liten undergrävs både drivkrafterna
till arbete och tilltron till samhällskontraktet.
Vårt mål är att alla ska bli en del av arbetsgemenskapen och känna framtidstro i stället för att fastna
i utanförskap och bidragsberoende. Mot det står
en kombination av kravlös bidragspolitik och ökad
invandring. Det skulle låsa fast ännu fler människor
i utanförskap. Det har varken de som drabbas eller
Sverige som land råd med.
Moderaterna har i regering påbörjat en omläggning
av bidragspolitiken. Nu ställs tydliga krav på den som
får försörjningsstöd att ta steg mot arbete. Den som

har invandrat till Sverige behöver numera kvalificera
sig genom att arbeta och bidra innan den får tillgång
till hela välfärden. En regering som leds av Moderaterna
är dessutom garanten för att bidragstak kommer att
införas fullt ut nästa år. På så sätt säkerställer vi att det
alltid lönar sig bättre att arbeta än att leva på bidrag.
Vi tänker fortsätta förbättra bidragssystemet. Fokus
för nästa steg i reformeringen av de svenska bidragen
är dels att säkerställa att alla får rätt stöd och dels
att halvera antalet personer som får försörjningsstöd. Det handlar exempelvis om att samla ansvaret
för bedömning av arbetsförmåga hos en gemensam statlig instans. I dag gör Arbetsförmedlingen,
Försäkringskassan och socialtjänsten ofta olika
bedömningar av samma persons arbetsförmåga.
Det leder till att människor riskerar att falla mellan
stolarna i stället för att få rätt stöd. Det är också
naturligt att förvänta sig att människor flyttar för att ta
tillgängliga arbeten. Kraven på att flytta för att kunna
få ett jobb bör öka inom samtliga bidragssystem.
Valmanifest 2026
Moderaternas mål:
Halvera
antalet som har försörjningsstöd
Moderaterna vill:
• Säkerställa att bidragstaket fullt ut
träder i kraft
• Halvera antalet som har försörjningsstöd genom att staten exempelvis tar
ett större ansvar för att bedöma arbetsförmåga och säkerställa att människor
får rätt insatser
• Skärpa kravet på att flytta dit jobb
finns för den som är arbetslös
• Få på plats fler och bättre yrkesutbildningar
7

===== sida 9 =====
Fler investeringar i Sverige och växande
företag
Om Sverige ska få högst levnadsstandard i EU
behöver fler företag vilja investera, anställa och växa
här. I dag konkurrerar vi inte bara med våra grannländer
utan med hela världen om investeringar, kompetens
och framtidens jobb – där inte minst USA och Kina
tävlar om produktion och företagsetableringar. Den
hårda globala konkurrensen sätter den europeiska
ekonomiska modellen på prov och det kommer att
krävas stora insatser för att värna de svenska jobben
och det svenska välståndet. I regering har vi därför
kraftigt ökat de offentliga investeringarna. Nu vill vi
att de privata investeringarna ska öka. Därför måste
Sverige vara ett av världens mest attraktiva länder att
starta, driva och utveckla företag i.
Sverige har goda förutsättningar. Förutom att vi
är det starkaste innovationslandet i EU har vi flest
unicorns per capita i Europa, det vill säga startupbolag värderade till över en miljard amerikanska
dollar. Det ska vi bygga vidare på. Fullt fokus behöver
Valmanifest 2026
därför ligga på att det ska vara lönsamt att arbeta
och attraktivt att investera, etablera sig och skapa
jobb här. Tillgången till rätt kompetens är en nyckel
för att öka tillväxten och stärka Sveriges konkurrenskraft. Vi behöver hitta fler länder att handla med och
fortsätta driva tillväxtagendan på EU-nivå. Inte minst
behöver vi förbättra förutsättningarna för företag
som driver innovation, export och nya jobb. När
företag växer skapas inte bara fler jobb. Det är också
grunden för högre löner och högre levnadsstandard.
Sverige har flest unicorns per
capita i Europa, det vill säga
startup- bolag värderade till över
en miljard amerikanska dollar.
8

Moderaterna vill:
• Sänka bolagsskatten
• Införa ett nytt konkurrenskraftigt
FoU-avdrag som innebär lägre bolagsskatt för de som bedriver forskningsverksamhet i Sverige
• Underlätta för entreprenörskap
och startups genom generösare
personaloptioner
• Säkra tillgången till rätt kompetens och
attrahera kvalificerad arbetskraft från
andra länder
• Driva på för fler frihandelsavtal och
bättre tillväxtförutsättningar på EU-nivå
• Stärka rättsäkerheten på skatteområdet så att det blir enkelt att veta
hur mycket skatt som ska betalas
Snabbare tillståndsprocesser för en
snabbare klimatomställning
I ett rättvist samhälle ska den som följer reglerna
kunna lita på att samhället gör detsamma. Den som
söker bygglov, vill expandera sitt företag, investera
i ny energi, bruka sin skog eller utveckla en gruva
ska inte lämnas i limbo medan myndigheter skjuter
beslut framför sig.
Det är inte rättvist. Och det är inte heller smart.
När viktiga investeringar i energi, industri, bostäder
och infrastruktur fastnar i långa tillstånds- och
miljöprövningar förlorar Sverige jobb, tillväxt och
konkurrenskraft. Klimatomställningen försenas.
Energiförsörjningen byggs ut långsammare. Och
människor som vill bygga, utveckla eller investera
möts av osäkerhet i stället för tydliga besked.
Moderaterna vill ha en rimligare stat. En stat som
ställer krav på sig själv på samma sätt som den
ställer krav på medborgare och företag. Myndigheter
ska ge besked i tid. Processer ska vara förutsägbara.
Den som gör rätt för sig ska inte fastna i byråkratiska
återvändsgränder.

===== sida 10 =====
Sverige behöver både ett starkt miljöskydd och en
stark ekonomi. Men dagens system sätter för stor
tyngdpunkt vid miljöskydd och leder till att viktiga
projekt försenas eller stoppas. Moderaterna vill
därför skapa bättre balans mellan olika samhällsintressen och korta de processer som i dag håller
tillbaka Sveriges utveckling.
Det handlar om respekt för människors tid och för
skattebetalarnas pengar. Det är så vi kan göra
Sverige konkurrenskraftigt.
Moderaterna vill:
• Införa tydliga tidsgränser för myndigheters handläggning av tillstånd och
företagsärenden
• Införa en ny supermyndighet för
miljöprövning för att samla ansvar och
framförallt korta processerna
• Ändra miljöbalken så att miljöskydd bättre balanseras mot tillväxt,
bostadsbyggande, energiförsörjning
och infrastruktur
• Stärka äganderätten och skapa mer
förutsägbara villkor för skogsbruk,
lantbruk och företagande
• Införa principen att enklare tillståndsärenden ska kunna godkännas
automatiskt om myndigheten inte
framför invändningar inom utsatt tid
• Ge regeringen möjlighet att snabbare
godkänna projekt som stärker Sveriges
försvarsförmåga, ekonomiska styrka
eller oberoende

Minskat regelkrångel för Sveriges företagare
Företagsamhet och entreprenörskap bygger Sverige.
Det är den enskilde företagaren och entreprenören
som genom sitt risktagande och hårda arbete skapar
värde för andra. Om Sverige ska bli rikast i EU krävs
reformer för alla typer av företag. Från de allra största
till de allra minsta. Sveriges alla småföretag utgör
ryggraden för ekonomin. Det är ofta här nya jobb
skapas. I det lokala bageriet där ungdomar får sitt
första sommarjobb, hos hantverkaren som kommer
och fixar köksfläkten och hos frisören runt hörnet
som sliter för att få sin verksamhet att gå runt.
I regeringsställning har vi minskat regelkrånglet,
tagit bort kvittokrav och höjt gränsen för när du som
företagare behöver betala moms. Matkravet för att
få servera alkohol är avskaffat, likaså danstillståndet
och hotelltillståndet. Vi har inrättat ett Förenklingsråd och driver på för enklare regler på EU-nivå – ett
arbete som börjar ge resultat. Men vi vill göra mycket
mer för att minska regelbördan och göra det enklare
för den som vill starta och driva företag.
Valmanifest 2026
Omoderna och onödiga regler behöver fortsätta
förändras och tas bort. Du som företagare ska kunna
fokusera på att driva ditt företag och förverkliga dina
idéer, inte fastna i regelkrångel som tar tid och kostar
pengar. Genom färre och enklare regler kan också
fler våga ta steget och bli företagare.
Moderaterna vill:
• Göra om systemet för tillsynsavgifter
i grunden så att de företagare som
sköter sig inte ska betala tillsynsavgifter
• Synliggöra arbetsgivaravgiften i deklarationen och tydliggöra att avgiften i stor
utsträckning är en skatt
• Se över reglerna för kassaregister mot
bakgrund av minskad kontantanvändning
• Se över skattereglerna för hantverksbilar
• Införa en särskild skattsedel för UF-företag
• Minska regelbördan för företagen
9

===== sida 11 =====
Ingenjörslyftet
Sverige blev rikt genom att uppfinna, utveckla och
bygga. Från kullagret, separatorn och tändstickan till
världsledande telekomteknik, digitala betallösningar
och avancerad medicinteknik har svenska ingenjörer
gång på gång förändrat världen. I dag rankas Sverige
som det mest innovativa landet i EU. Det ska vi
Valmanifest 2026
fortsätta vara.
Om Sverige ska nå målet om högst levnadsstandard
i EU krävs fler innovationer, fler växande företag och
fler människor med avancerad teknisk kompetens.
Därför behöver forskningen ligga i framkant och fler
unga välja utbildningar som ger dem rätt kompetenser
för att driva utvecklingen framåt.
Regeringen har beslutat om en STEM-strategi för
Sverige som sträcker sig från förskola till forskarutbildning. Målet är att säkra kompetensförsörjningen
inom naturvetenskap, teknik, ingenjörsvetenskap
och matematik. Regeringen har samtidigt genomfört
den största satsningen på forskning och innovation
någonsin. Sverige investerar i dag mer i forskning
och utveckling än något annat EU-land. Men samtidigt
utbildas för få ingenjörer för att möta framtidens behov.
Moderaternas mål är därför att Sverige år 2035 ska
ha flest ingenjörer och flest patentansökningar per
capita i EU. Vi ska inte bara dela ut Nobelpris. Vi ska
ha fler svenskar som vinner dem.
10

Moderaternas mål:
2035
ska Sverige
ha flest ingenjörer och flest
patentansökningar per capita i EU
Att vi stärker matematikundervisningen i grundskolan
är en viktig del. Men om vi vill att fler ska välja långa
och krävande utbildningar måste det också löna sig
mer. De höga marginalskatterna i Sverige hämmar
drivkrafterna till utbildning, ansträngning och innovation,
något som både Produktivitetskommissionen och
OECD påtalat. I en alltmer globaliserad värld där
arbetskraft enklare kan flytta utomlands är det viktigt
att det lönar sig att arbeta i Sverige. Vi vill därför
sänka marginalskatterna så att principen om minst
hälften kvar efter en löneökning gäller, så att den
som utbildar sig, tar ansvar och bidrar till Sveriges
framtida välstånd också får behålla mer av frukterna
av sitt arbete.
Moderaterna vill:
• Utöka antalet utbildningsplatser för
ingenjörer
• Minska den administrativa bördan på
lärosätena till förmån för mer undervisning
och forskning
• Säkerställa att utbildning och ansvarstagande lönar sig genom principen
att minst hälften av en löneökning får
behållas efter skatt
• Avskaffa fribeloppet i studiemedelssystemet under sommarmånaderna

===== sida 12 =====
I ett rättvist Sverige
skyddas hederliga
människor från
brottslingar
I ett rättvist samhälle ska du inte behöva känna oro när du promenerar hem ensam på kvällen eller när du
släpper iväg ditt barn till fotbollsträningen. Kriminella ska inte visa upp dyra märkeskläder, medan föräldrar
knappt har råd att köpa nya vinterskor till barnen. Brott ska straffa sig och ansträngning ska löna sig, så att
hederliga människor kan känna lugn och framtidstro.
Vad tog vi över
• Rekord i dödsskjutningar
• Alldeles för få poliser
• Fokus på gärningsmän i stället för brottsoffer
• Generösa mängdrabatter för de som begår flera brott
• Dömda våldtäktsmän med hög återfallsrisk släpptes ut i förtid
• Otillräckliga verktyg för brottsbekämpningen
• Akut brist på fängelseplatser
• Eftersatt förebyggande arbete
Vad har vi gjort
• Det dödliga gängvåldet har minskat med 75 procent under första halvåret 2026 jämfört
med motsvarande period 2022, och skjutningarna har gått ned med 80 procent
• Rekordmånga poliser i yttre tjänst
• Skiftat fokus från gärningsman till upprättelse för brottsoffren och samhällsskydd
• Infört en tidsobestämd påföljd för t.ex. pedofiler och våldtäktsmän med hög återfallsrisk
och sett till så att upprepade grova våldtäkter kan ge livstids fängelse
• Gett polisen fler effektiva verktyg som vistelseförbud, säkerhetszoner och ökad hemlig
avlyssning
• Byggt ut antalet häktes- och fängelseplatser motsvarande nästan sju Kumla-anstalter
• Gett socialtjänsten en helt ny verktygslåda för att förhindra att barn far illa

2
Valmanifest 2026
11

===== sida 13 =====
75 % färre dödade i gängvåldets skjutningar och sprängningar
skjutningar och sprängningar
70
60
50
40
30
20
10
0
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
Skjutvapen
Källor: Uppgifterna om dödligt skjutvapenvåld 2012–2022 är hämtade från Brå. Uppgifterna om 2022–2025 är hämtade från Polisen.
Ur värdet för 2025 har de 10 avlidna i masskjutningen på Campus Risbergska exkluderats. Uppgifterna om avlidna av sprängningar i
kriminell miljö sedan 2018 är hämtade från Polisens nationella operativa avdelning (NOA). Innan 2018 finns ingen tillförlitlig statistik om
avlidna i sprängningar i kriminell miljö. Uppgiften om 2026 gäller första halvåret och bygger på uppgifter från Polisen om totalt åtta avlidna.
Mäns våld mot kvinnor ska bekämpas med
samma kraft som gängkriminaliteten
Valmanifest 2026
I ett rättvist samhälle ska ingen kvinna behöva leva
med rädsla för att utsättas för våld, hot eller kontroll
från en man. Kvinnor ska känna sig trygga – både
i sitt hem och på väg hem från bussen på natten.
Moderaterna vill bekämpa mäns våld mot kvinnor
med samma målmedvetenhet och uthållighet som
vi bekämpar gängkriminaliteten. Det handlar om
fysiskt, psykiskt, sexuellt och ekonomiskt våld.
I regering har vi redan genomfört flera viktiga reformer.
Vi har infört ett nytt straff – säkerhetsförvaring –
som gör det möjligt att hålla de farligaste våldseller sexualförbrytarna, till exempel serievåldtäktsmän, inlåsta på obestämd tid. Vi har stärkt kontaktförbuden, skärpt straffen för allvarliga sexualbrott
och infört en ny brottsrubricering för psykiskt våld.
Rådet mot kvinnofrid inrättades i januari 2026 med
en nollvision för det dödliga våldet mot kvinnor. Nästa
mandatperiod vill vi växla upp arbetet ytterligare.
Riksdagen har godkänt den moderatledda regeringens förslag om att slopa dagens mängdrabatt.
Moderaterna kommer göra allt för att förslagen
genomförs under nästa mandatperiod. Det innebär
att bland annat serievåldtäktsmän och män som
12

Valdagen 2022
62
9
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
Sprängningar
begår våldsbrott efter våldsbrott mot sin partner får
sitta i fängelse under en mycket längre tid.
Precis som i kampen mot gängen handlar framgång
om att våga använda samhällets fulla styrka. Farliga
män ska stoppas tidigare. Straffen ska spegla brottens
allvar. Kvinnor ska få bättre skydd innan våldet
eskalerar. Och den som återfaller i våld eller sexualbrott ska möta betydligt hårdare konsekvenser.
Ytterligare en central del i att långsiktigt få ett slut
på mäns våld mot kvinnor är att arbeta förebyggande. Det handlar till exempel om att framför allt
pojkar, men också flickor, ska ha tillgång till goda
manliga förebilder. Vuxna behöver också ta ansvar
för att barn och unga lär sig om såväl jämlikhet som
jämställdhet – och att våld aldrig är acceptabelt. Det
är i första hand föräldrar som bär det ansvaret, men
även skolan kan spela en viktig roll för de barn vars
föräldrar saknar förmåga eller vilja.
Sedan 2022 har det dödliga gängvåldet mer än
halverats. Vi är övertygade om att samma tydlighet,
uthållighet och politiska vilja kan göra verklig skillnad
också i kampen mot mäns våld mot kvinnor. Ingen
kvinna ska behöva leva i rädsla. Det handlar om
trygghet, frihet och rättvisa.

===== sida 14 =====
Moderaterna vill:
Skärpa straffen för mäns våld mot kvinnor
• Slopa mängdrabatten för flerfaldig brottslighet så att serievåldtäktsmän
ska sitta i fängelse en längre tid
• Införa brottsrubriceringen femicidbrott för dödligt våld mot kvinnor
• Införa brottet synnerligen grov våldtäkt med livstid i straffskalan
• Se över straffen för brott i nära relation och införa dubbla straff för grova
kvinnofridsbrott
• Stärka möjligheten till preventiva kontaktförbud (innan brott begåtts),
förlänga maxtiden för kontaktförbud och skärpa straffen för överträdelser
• Skärpa straffet för våldtäkter som begås mot äldre av omsorgspersonal
• Införa automatisk utvisning av personer med utländskt medborgarskap
som begår våld i nära relation eller sexualbrott
Ge polisen fler verktyg för att ingripa
• Införa preventiva tvångsmedel, exempelvis hemlig avlyssning, mot män
som utsätter kvinnor för allvarligt våld
• Inrätta ett förövarregister för personer som begått vålds- och sexualbrott
mot kvinnor
• Göra det möjligt för dejtingappar att utföra bakgrundskontroller för att
kunna stänga av och varna för farliga personer
• Skärpa straffen för stalkning
• Se över möjligheten att erbjuda skyddspersoner en teknisk skyddsenhet –
en så kallad victim device
• Se över om kontaktförbud ska kunna meddelas mot en grupp av personer
eller släktningar vid exempelvis hedersrelaterad brottslighet
Införa fler åtgärder mot sexualbrott
• Ge kvinnor rätt att stoppa AI-genererade nakenbilder eller sexvideor
• Införa anmälningsskyldighet vid misstänkt våld i nära relation
• Inrätta ett system med haverikommissioner varje gång en kvinna mördas
• Möjliggöra tvångsvård i fler fall i förebyggande syfte eftersom många mord
av kvinnor utförs av psykiskt sjuka män
• Utreda kemisk kastrering för återfallsförbrytare i sexualbrott
• Blockera män, som finns i polisens misstanke- eller belastningsregister för brott
mot kvinnor, från möjligheten att ta hit en partner via anhöriginvandringen
• Införa en skyddslagstiftning för våldsutsatta kvinnor som inte vågar, eller
är för psykiskt och fysiskt nedbrutna, för att anmäla sin förövare

Valmanifest 2026
13

===== sida 15 =====
Vi behöver fyra år till för att helt få bort det
dödliga gängvåldet
Det dödliga gängvåldet har mer än halverats sedan
regeringsskiftet. Fler grova våldsbrott förhindras,
fler gärningsmän lagförs och fler kriminella grips
utomlands. Sverige är tryggare i dag än för några år
sedan. Men mycket återstår.
Målet är inte att minska gängens makt. Målet är att
utradera den. De kriminella nätverken ska inte bara
hindras från att skjuta och spränga. De ska förlora
sin förmåga att verka, tjäna pengar, rekrytera nya
medlemmar och utöva makt över andra människor.
Under denna mandatperiod har regeringen tagit
fram förslag som gör det straffbart att vara med i ett
kriminellt gäng och som innebär att gängtoppar med
dubbla medborgarskap kan bli av med sitt svenska
medborgarskap. Förslagen kräver grundlagsändringar
som kan genomföras först efter valet. Moderaterna
kommer se till att förslagen blir verklighet.
Valmanifest 2026
Nästa steg i kampen mot gängen handlar därtill om
att använda samhällets samlade styrka mot dem
som hotar vårt sätt att leva. Den som är en del av ett
kriminellt nätverk ska inte kunna röra sig obehindrat
genom samhällets system, ta del av bidrag, driva
företag, påverka föreningar och politiska partier eller
använda välfärden som brottsverktyg.
Vi vill därför införa en särskild lagstiftning för gängkriminella och personer med nära koppling till kriminella
nätverk. Syftet är att göra det möjligt att identifiera
och begränsa personer som utgör ett allvarligt hot
mot samhället, även om de ännu inte har kunnat lagföras för nya brott. Samhället ska veta vilka de är och
agera därefter. Gängkriminella ska kunna rödflaggas
i offentliga register och blir föremål för en katalog av
särskilda sanktioner, exempelvis begränsningar av
rörelsefriheten och tillgång till ekonomiska förmåner,
bland annat genom en bidragsspärr.
Samtidigt ska vi slå hårdare mot den kriminella
ekonomin. De kriminella nätverken omsätter hundratals miljarder kronor varje år genom bedrägerier,
välfärdsbrott, narkotikahandel och annan organiserad
14

brottslighet. De intäkterna finansierar våldet,
rekryteringen och infiltrationen av vårt samhälle.
Därför måste gängens ekonomiska bas brytas upp.
För Moderaterna är detta nästa stora reformfas i
kampen mot kriminaliteten. Sverige ska vara ett land
där skötsamma människor är fria och trygga och
där kriminella nätverk aldrig tillåts bygga upp en
alternativ maktordning
Målet är inte
att minska
gängens makt.
Målet är att
utradera den.
Stoppa gängens rekrytering av barn
Allt yngre barn dras in i grov brottslighet. Gängen har
flyttat sin rekrytering från skolgården till mobiltelefonen och använder barn som utförare av våldsbrott
och annan kriminalitet.
För Moderaterna är detta en av vår tids viktigaste
rättvisefrågor. Varje barn har rätt till en trygg uppväxt
och möjligheten att välja sin egen väg i livet. Inget
barn ska behöva växa upp med kriminella som förebilder eller rekryteras till ett liv som riskerar att sluta i
fängelse eller dödligt våld.
Utvecklingen är ett uttryck för flera saker - en organiserad brottslighet som under alldeles för lång tid
möttes med otillräckliga insatser och ett rättspolitiskt
system som byggts för en annan tid och verklighet.
Dagens system lyckas varken skydda medborgarna
från livsfarligt våld, ge brottsoffer upprättelse eller
bryta de destruktiva mönster som finns runt de
här barnen.

===== sida 16 =====
Därför lägger vi om både det brottsförebyggande
och det brottsbekämpande arbetet. Vi river sekretesshinder, stärker socialtjänstens möjligheter att agera
tidigt och skärper straffen för dem som utnyttjar barn
i kriminella syften. Samhället ska ingripa tidigare,
vara mer närvarande och använda fler verktyg för att
skydda barn som riskerar att dras in i kriminalitet.
I regeringsställning har vi genomfört den största
omläggningen av politiken någonsin för att öka barns
trygghet och sätta in insatser tidigt. En helt ny socialtjänstlag med fokus på förebyggande arbete har
införts, Lex Lilla Hjärtat har stärkt barns rättigheter,
socialtjänsten får möjlighet att ge insatser även när
samtycke från föräldrar saknas och sekretesshinder
har rivits. Men det förebyggande arbetet behöver
fördjupas ytterligare för att inget barn ska fara illa
eller fastna i gängens klor.
Samtidigt måste samhället bli tydligare mot unga
som begår allvarliga brott. Vi skärper straffen för
unga lagöverträdare, inrättar ungdomsfängelser
och sänker straffbarhetsåldern till 14 år för de allra
grövsta brotten, såsom mord och mordplaner.
Systemet har inte varit byggt för den verklighet
där barn används som soldater i kriminella nätverk.
Det måste förändras.
För att på allvar bryta utvecklingen måste vi också
rikta fokus mot dem som bär det verkliga ansvaret
– de vuxna kriminella som rekryterar barnen. Och
vi ska fortsätta offensiven mot de kriminella aktörer
som från utlandet styr, beställer och organiserar brott
i Sverige.
Samhället ska ingripa
tidigare, vara mer närvarande
och använda fler verktyg för
att skydda barn som riskerar
att dras in i kriminalitet.

Moderaterna vill:
Slå hårdare mot dem som rekryterar barn
• Öka Polisens patrullering på nätet
• Skärpa straffet för involverande av
underårig i brottslig verksamhet, och se
över brottet så att det träffar fler fall
• Införa åldersgräns på sociala medier
Ge samhället fler verktyg att ingripa tidigt
• Ge socialtjänst, förskola och skola utökade befogenheter och bättre möjligheter att samverka kring barn som far illa
• Införa skyldighet att orosanmäla för alla
offentliganställda vid misstanke om att
barn far illa
• Införa möjlighet att punktmarkera barn
på glid och använda fotboja på barn
över 13 år som riskerar att dras in i
gängkriminalitet
Valmanifest 2026
Stärka stödet till barn och familjer
• Genomföra ett barnsekreterarlyft för
att stötta socialsekreterare som arbetar
med de svåraste barnfallen
• Höja åldersgränsen inom barn- och
ungdomspsykiatrin från dagens 18 år
• Införa så kallade SAO-jobb där högstadieelever i utsatta områden får jobb med
egen inkomst som en del av undervisningen
• Utveckla HVB med tydligare fokus på
anpassad vård och utbildning
• Avveckla Statens institutionsstyrelse
(SiS) och bygga upp en ny myndighet
med tydligare fokus på vård, utbildning
och trygghet
15

===== sida 17 =====
Ökad trygghet på gator och torg
I ett rättvist samhälle ska du kunna känna dig trygg
både när du går hem på kvällen och när barnen cyklar
till träningen. När dina föräldrar svarar i telefon ska
de inte riskera att bli lurade. Den som sköter sig ska
kunna leva sitt liv utan att begränsas av oro för brott
och otrygghet.
Poliser och ordningsvakter utgör stommen i trygghetsarbetet. Som medborgare ska du kunna lita på
att polisen finns där – oavsett vad du har råkat ut för,
och allra helst redan innan du råkar ut för det.
Förmågan att förebygga och bekämpa brott behöver
fortsätta stärkas. Moderaterna har sett till att antalet
poliser i yttre tjänst nu är fler än någonsin. Men
det är inte tillräckligt. Vi vill se en ännu mer effektiv
polis som utreder fler brott och finns närvarande
där människor bor och lever sina liv. Därför behöver
antalet poliser fortsätta att öka.
Valmanifest 2026
Moderaterna vill öka tryggheten för medborgarna
genom fler som fotpatrullerar med ett trygghetsskapande uppdrag och som har mandat att förebygga
brott och upprätthålla allmän ordning. För att stärka
det lokala trygghetsarbetet och ge kommunerna
större inflytande över medborgarnas säkerhet vill vi
införa en ny trygghetsskapande personalkategori –
kommunala säkerhetsvakter – som komplement till
det ökande antalet poliser.
Kamerabevakning är ett viktigt verktyg för att förebygga och utreda brott, och för att öka tryggheten
i samhället. Moderaterna har redan tagit bort tillståndsplikten för kamerabevakning för kommuner,
regioner och statliga myndigheter. Den pågående
utbyggnaden av bevakningskameror till minst 5 000
vid utgången av 2027 kommer att ge polisen ännu
bättre förutsättningar att både förebygga och utreda
brott på otrygga platser. Den utvecklingen måste
fortsätta. Samtidigt måste det bli lättare att sätta upp
kameror på gator och torg, på skolor och på sjukhus
för att öka tryggheten och klara upp fler brott.
Alltför många upplever otrygghet i sina bostadsområden. Det kan exempelvis handla om nedskräpning,
16

skadegörelse, klotter, fortkörning eller störande
körning. Det kan även röra sig om personer som
är påverkade av droger eller alkohol, eller gäng,
som bråkar och stör. Ibland beskrivs det som antisocialt dominansbeteende. Moderaterna vill införa
nya regler som innebär att personer som uppvisar
sådant beteende ska kunna avvisas och portas från
gator, torg, butiker, kollektivtrafik och andra offentliga
platser. Upprepat antisocialt dominansbeteende ska
kunna leda till straff.
För Moderaterna är trygghet en frihetsfråga.
Människor ska inte behöva anpassa sina liv efter
kriminaliteten. Det är de som begår brott som ska
begränsas – inte de som sköter sig.
Moderaterna vill:
• Fortsätta öka antalet poliser
• Möjliggöra att kommunala säkerhetsvakter kan komplettera polisen
• Införa ett nytt kameramål om minst
10 000 kameror till 2029
• Ge Polisen utökade möjligheter att
använda drönare för att patrullera gator
och torg för att öka tryggheten, inte
minst under kvälls- och nattetid
• Ändra regelverket så att kamerabevakning kan bedrivas i fler fall och på fler
platser, till exempel i skolor
• Införa en möjlighet att avvisa och porta
personer som uppvisar ett störande
och hotfullt agerande från offentliga
platser (så kallat antisocialt dominansbeetende)

===== sida 18 =====
Vi vill  inrätta en förverkandefond där
brottsvinster används till ersättning för
brottsoffer, stöd till brottsdrabbade
områden och brottsförebyggande arbete.
På brottsoffrens sida
Alltför ofta är det gärningsmannen som står i fokus
för samhällets reaktioner, medan brottsoffret lämnas
att själv kämpa för upprättelse och kompensation.
Det är djupt orättvist och naggar samhällskontraktet
i kanterna.
Moderaterna vill därför att brottslingarnas pengar
i större utsträckning ska gå till brottsoffren. I dag
hamnar pengar från förverkad brottslig egendom
i den allmänna statskassan. Vi vill i stället inrätta
en förverkandefond där brottsvinster används till
ersättning för brottsoffer, stöd till brottsdrabbade
områden och brottsförebyggande arbete. Kraven på
att enskilda brottslingar ska betala skadestånd ska
förstås kvarstå.
Alla brott ska tas på allvar och bekämpas. Det gäller
även de brott som brukar benämnas mängdbrott,
där en liten grupp står för flertalet brott som drabbar
människor i vardagen. När dessa brott inte lagförs
skapas en ond spiral, där benägenheten att anmäla
sådana brott minskar. För att öka lagföringen av
dessa brott behöver dagens form av mängdrabatt
avskaffas så att fler brott utreds och leder till straff.
Regeringen har lagt fram ett sådant förslag, men
ikraftträdandet kan riskeras med en annan regering
efter nästa val.

Moderaterna vill:
• Höja och utöka rätten till kränknings-
Valmanifest 2026
ersättning, även för poliser och andra
som har särskild beredskap för angrepp
i sin yrkesutövning
• Inrätta en förverkandefond där medel
från förverkade brottsvinster används
för brottsförebyggande arbete, stöd till
brottsdrabbade områden och ersättning
till brottsoffer
• Försvåra för kriminella att kartlägga
äldre och andra potentiella brottsoffer
genom starkare skydd för personuppgifter
• Stärka polisens arbete mot mängdbrott
som drabbar människor i vardagen
• Prioritera att genomföra förslagen om
att avskaffa mängdrabatten redan
under nästa mandatperiod så att fler
brott utreds och livsstilskriminella sitter
inne under en längre tid
17

===== sida 19 =====
Skärpta åtgärder mot pedofiler
Inget barn ska utsättas för övergrepp, och när det
som inte får hända ändå sker måste reaktionen från
samhället vara kraftfull. Moderaterna har genomfört
en lång rad reformer för att skydda barnen och straffa
förövarna. Vi ser till att den som begår flera grova
våldtäkter mot ett barn kan dömas till fängelse på
livstid, att pedofiler med hög återfallsrisk kan låsas
in på obestämd tid och att groomingbrott alltid ska
bestraffas hårdare än med böter. Vi ser också till så
att den som tror sig ha kontakt med ett barn i syfte
att begå sexuella övergrepp kan dömas för detta även
om en polis tagit över chattkonversationen. Nu vill vi
trappa upp arbetet mot pedofiler och sexförbrytare
ytterligare, inte minst för att upptäcka gärningsmännen
i tid och förhindra brott.
Valmanifest 2026
Moderaterna vill:
• Stärka arbetet med Lex Dumpen så
att Polisen ges möjlighet att använda
provokativa åtgärder för att ta fast
fler pedofiler
• Införa ett centralt pedofilregister
• Se över förtalslagstiftningen så att
man kan varna omgivningen för
farliga personer
• Införa obligatoriska bakgrundskontroller i alla yrken där man
arbetar med barn
• Utreda kemisk kastrering för återfallsförbrytare i sexualbrott mot barn
• Införa digitala preventiva vistelseförbud för att stoppa pedofiler på
internet
• Höja straffen för barnpornografibrott
18

Stoppa brott mot företagare
Bangladesh, Ecuador, Chile, Costa Rica, Peru och
Sverige. I dessa länder oroar sig företagen mest
för att drabbas av brott, visar en rapport från World
Economic Forum. Näringslivets kostnader för brottsligheten uppskattas nu uppgå till över 100 miljarder
kronor per år. Omkring hälften av de företagare som
utsatts för brott har avstått från att polisanmäla.
En av de främsta anledningarna till att inte anmäla
är bristande tilltro till polisens förmåga att lösa brott.
Av de som anmält uppger få att brottet klarades upp.
Moderaterna vill:
• Prioritera lokalt polisarbete och införa
nolltolerans mot så kallade vardagsbrott
som systematiskt drabbar näringslivet
• Se till att regeringens förslag om att
avskaffa dagens form av  mängdrabatt
genomförs redan under nästa mandatperiod så att fler brott utreds och leder
till lagföring och straff
• Införa en cyberakut som är öppen dygnet runt för företagare där
experter hjälper till att begränsa
skador vid pågående IT-attacker
• Skärpa och stärka tillträdesförbudet
till exempelvis butiker, så att fler butiksstölder kan förhindras
• Förbättra förutsättningarna att göra
bakgrundskontroller inför och under
anställning, men också vid ingående
och uppföljning av avtal

===== sida 20 =====
3
I ett rättvist Sverige
kan du lita på vården
och omsorgen
Sveriges styrka är samhällskontraktet. Att om jag gör rätt för mig, så gör andra rätt för sig.
Att samhället finns där när vi behöver det – när man blir sjuk eller när man behöver hjälp och
stöd i sin ålderdom. Då ska man få vård i tid, inte lämnas att vänta i en kö.
Vad tog vi över
• Rekordlånga vårdköer som vuxit i princip oavbrutet i åtta år
• 140 000 fick vänta längre än 90 dagar på vård 2022
• Den psykiska ohälsan var nedprioriterad med långa köer och personalbrist
• Inget krav på att personalen på äldreboenden talar svenska
• Sveriges kommuner pressades av ökande kostnader till följd av inflationen
Vad har vi gjort
• Vårdköerna har minskat med 40 procent sedan vi bildade regering
• 40 000 färre fick vänta längre än 90 dagar på vård 2025
• Lagt fast en nationell strategi mot psykisk ohälsa och sett till att antalet barn som
fått hjälp av BUP har ökat med 44 procent
• Infört språkkrav och bakgrundskontroller på äldreomsorgspersonal
• Infört ett förstärkt högkostnadsskydd för tandvård för personer som är 67 år
eller äldre
• Infört en ny socialtjänstlag som stärker barns rättigheter
• Sett till att kommunerna nu får mer pengar av staten än någonsin
• Infört vaccin mot vattenkoppor i det nationella vaccinationsprogrammet
• Tillsatt en delegation för att stärka och utveckla samhällets insatser för att bidra
till goda och jämlika livsvillkor för barn och unga med NPF och deras anhöriga

40 000
färre fick vänta längre än
90 dagar på vård 2025
Valmanifest 2026
19

===== sida 21 =====
41 procent färre i vårdkö
180,000
Valdagen 2022
160,000
157,141
140,000
120,000
100,000
80,000
60,000
Källa: SKR. Antal som har väntat längre än 90 dagar på besök eller operation/åtgärd i specialiserad vård. Säsongsrensade
och utjämnade data ex. regioner om byter journalsystem.
En vårdgaranti värd namnet
Valmanifest 2026
I ett rättvist samhälle ska den som gjort rätt för sig
och betalat skatt få vård när det behövs. Var i landet
du bor ska inte avgöra om du får vård i tid. Men
långa väntetider har länge varit ett problem inom
svensk hälso- och sjukvård och skillnaderna är stora
mellan olika regioner.
Moderaterna har drivit på för ökad statlig styrning
för att korta vårdköerna. Vi vill se till att vi får en vårdgaranti värd namnet. Den som behöver vård ska
få det snabbt, inte tvingas sitta maktlös och vänta
medan symptom riskerar att förvärras. Vi vill därför
skärpa vårdgarantin så att ett första besök respektive
operation eller annan behandling inom specialistvården ska ges inom loppet av 30 dagar i stället för
nuvarande 90 dagar.
Om en region inte uppfyller den lagstadgade vårdgarantin ska patienten kunna få vård hos annan
vårdgivare, och regionen ska vara skyldig att betala.
Vården ska utgå från patientens behov – inte från
regiongränser eller politikens organisation.
För att korta köerna långsiktigt pågår även arbetet
med att bygga upp en nationell vårdförmedling.
20

91,796
Den som riskerar att vänta längre än vårdgarantin
ska enkelt kunna erbjudas operation eller behandling
på annan ort där kapacitet finns tillgänglig. Patienter
ska också få tillgång till information om kvalitet och
väntetider så att det blir lättare att välja vårdgivare.
Kortare köer handlar också om att läkare och sjuksköterskor får mer tid för patienterna. I dag lägger
läkare uppemot hälften av arbetstiden på administration i stället för på vård. Samtidigt vittnar patienter
om att de tvingas upprepa sin sjukdomshistoria och
genomgå samma undersökningar flera gånger därför
att information inte följer med genom vårdkedjan.
Att ha möjlighet till fast läkare och vårdkontakt är
särskilt viktigt för äldres vård och omsorg eftersom
det skapar trygghet och kontinuitet för både patienten
och personalen. Personer med en fast läkare har
generellt sett mer positiva erfarenheter av sjukvården. De upplever i större utsträckning att det är
lättare att få kontakt, att personalen har kännedom
om deras sjukdomshistoria och mediciner samt att
vården är anpassad efter deras behov och önskemål.
Trots detta har endast tre av tio en fast läkarkontakt i
Sverige. Det vill Moderaterna ändra på.

===== sida 22 =====
Moderaterna vill:
• Öka resurserna till vården, skolan
och omsorgen varje år
• Införa en tydligare ersättningsskyldighet för regioner som inte
uppfyller vårdgarantin
• Skärpa vårdgarantin så att första
besöket respektive operation eller
annan behandling inom specialistvården ges inom loppet av 30 dagar
i stället för som i dag 90 dagar
• Slutföra införandet av en nationell
vårdförmedling så att patienter vid
behov enkelt kan söka och få vård i
hela landet
• Prioritera de sjukaste och mest
sköra patienterna och ge dem en
fast läkare med samordningsansvar
• Införa ett mål om att minst
80 procent av vårdpersonalens
arbetstid ska ägnas åt kärnuppgifter
• Säkerställa att patientinformation
delas i hela vården så att patienter
slipper upprepa sin sjukdomshistoria
och vårdpersonal slipper dubbelarbeta
En mer jämställd hälso- och sjukvård
Allt för länge har kvinnors hälsa åsidosatts. Tyvärr har
kvinnors hälsa och sjukdomar länge varit eftersatta
både inom forskning och kliniskt arbete. Kvinnor
behöver ofta visa mer smärta för att få samma
behandling som män och får i många fall mindre
resurser och en lägre vårdkvalitet. Forskning visar
också att vården inte är jämlik för sjukdomar som
drabbar både kvinnor och män. Kvinnor får senare
diagnos, har sämre tillgång till nya läkemedel och får
vänta längre på behandling. Arbetet med att uppnå
en jämlik vård behöver därför inte bara fokusera på
sjukdomar som drabbar kvinnor, utan även säkerställa

lika villkor inom samtliga vårdområden. Sammantaget
bidrar detta till att kvinnor är mer sjukskrivna än män,
vilket inte bara innebär svårigheter och inkomstförluster för den enskilda kvinnan utan även stora
kostnader för samhället.
Det är både fel och orättvist. I regering har vi genomfört ett antal åtgärder för att förbättra kvinnosjukvården. Vi har också tagit viktiga steg för att stärka
aborträtten och möjligheterna till att genomföra
medicinsk abort i hemmet. Men arbetet för att stärka
kvinnors hälsa och förbättra kvinnosjukvården behöver
fortsätta.
Moderaterna vill:
• Säkra tillgången till östrogenplåster
och andra läkemedel för att behandla
klimakteriebesvär
Valmanifest 2026
• Genomföra ett klimakterierelaterat
kunskapslyft i syfte att stärka kvinnors
hälsa och arbetsförmåga och verka
för att förbättra klimakterierådgivningen
på primärvårdsnivå
• Utreda om barnmorskor ska få rätt att
förskriva klimakterieläkemedel
• Avskaffa åldersdiskrimineringen
(åldersgränsen) för kallelse till bröstcancerscreening
• Förbättra rutiner för när diagnos
och behandling ges vid exempelvis
endometrios samt prioritera forskning
om orsaker och behandling av exempelvis endometrios och migrän
21

===== sida 23 =====
Bättre möjligheter till familjebildning
Att få barn är en stor och omvälvande händelse
i livet. Det är viktigt att känna sig trygg och väl
omhändertagen genom hela processen. Vården vid
graviditet och förlossning håller överlag hög kvalitet
och är säker. Men trots en hög standard finns det
tydlig förbättringspotential, särskilt gällande eftervård. Flera tusen kvinnor drabbas årligen av allvarliga
bristningsskador. Många kvinnor lever med komplikationer som skulle kunna ha åtgärdats i ett tidigare
skede. Moderaterna vill därför att det inrättas ett
nationellt program för eftervården, i likhet med det
som finns för mödra- och barnhälsovården inför och
efter förlossning, som inkluderar tidig uppföljning på
BB och därefter inom mödrahälsovården. Vi vill även
att kvinnor själva i högre utsträckning ska kunna
påverka hur de vill föda och att större hänsyn ska tas
till kvinnans vilja gällande förlossningssätt.
Ofrivillig barnlöshet innebär ett svårt och ofta tyst
lidande som djupt påverkar människors liv. Att trots
Valmanifest 2026
en stark önskan inte kunna få barn kan leda till sorg,
frustration och känslor av orättvisa och ensamhet.
Tack vare framsteg inom fertilitetsbehandlingar kan
allt fler kvinnor i dag bli gravida vid en högre ålder.
Då behöver lagstiftningen hänga med. I regeringsställning har vi ökat antalet offentligt finansierade
IVF-behandlingar från tre till sex stycken. Det behövs
fler reformer för att stötta de kvinnor och deras partners som av olika skäl lider av ofrivillig barnlöshet.
HBTQi-personers rätt att bilda familj är en viktig
frihetsfråga. Vi kommer fortsätta arbeta för att
modernisera lagstiftningen så att den bättre passar
regnbågsfamiljers verklighet. Vi vill tillåta altruistiskt
(ej kommersiellt) surrogatmoderskap i Sverige. Det
innebär att en kvinna ska kunna bära och föda ett
barn åt någon annan av oegennyttiga skäl, utan
betalning.
Vi vill underlätta för fler föräldrar att få vardagspusslet att gå ihop. Det är rättvist att hårt arbetande
föräldrar får bestämma mer över sina egna liv och
vad som fungerar bäst för dem. Vi har sett positiva
22

effekter för jämställdheten av att regeringen 2024
dubblade dubbeldagarna. Fler pappor är föräldralediga,
barnet får knyta an till båda föräldrarna och det har
visat sig vara positivt för mammors hälsa. Därför vill
vi dubblera dubbeldagarna så båda föräldrar kan
vara föräldralediga med sitt barn igen.
Vi har ökat antalet
offentligt finansierade
IVF-behandlingar från
3 till 6
stycken
Moderaterna vill:
• Göra offentligt finansierad fertilitetsbehandling och äggfrysning möjligt i
högre åldrar än i dag
• Att offentligt finansierade fertilitetsbehandlingar ska omfatta så kallade
syskonförsök på lika villkor i hela
landet
• Att kvinnors vilja gällande förlossningssätt, exempelvis vid förlossningsrädsla, bättre ska tas om hand inom
förlossningsvården på ett jämlikt sätt i
hela landet
• Inrätta ett nationellt program för eftervården likt det som finns för mödrahälsovården och barnhälsovården
• Modernisera lagstiftningen för
HBTQi-familjer och tillåta altruistiskt
surrogatmoderskap i Sverige
• Dubblera antalet dagar som båda
föräldrarna kan vara föräldralediga
med sitt barn från 60 till 120

===== sida 24 =====
En tillgänglig och samordnad psykiatri för
stärkt psykisk hälsa
Psykisk ohälsa är i dag den främsta orsaken till sjukskrivning, samtidigt som psykiatrin är hårt pressad
med långa väntetider. Detta gäller inte minst barnoch ungdomspsykiatrin, där många barn och unga
inte får hjälp i tid trots ökande behov. Samtidigt
brister samordningen mellan psykiatri, primärvård,
elevhälsa och socialtjänst, vilket gör att personer
med komplexa behov riskerar att falla mellan stolarna
och i praktiken tvingas samordna sin egen vård.
I regering har vi påbörjat arbetet med att vända
utvecklingen. Vi har beslutat om en nationell strategi,
ökade resurser och riktade satsningar på BUP och
barns och ungas psykiska hälsa, men mer behöver
göras för att säkerställa en tillgänglig och sammanhållen vård i hela landet. Särskilt viktigt är att barn
och unga fångas upp tidigt och att de svårast sjuka
får rätt behandling i tid. Samtidigt behöver styrningen
av psykiatrin förändras så att vården hänger ihop,
finns nära patienten och inte kräver att den enskilde
själv ska samordna sina insatser.
Moderaterna vill:
• Införa en lagstadgad vårdgaranti
(30 dagar) inom BUP i syfte att korta
väntetiderna
• Stärka första linjens psykiatri och barnoch ungdomspsykiatrin så att  köerna
kortas och barn, unga och vuxna får
hjälp i tid
• Säkerställa en sammanhållen och
samordnad psykiatri där vård, elevhälsa och socialtjänst samverkar och
ingen patient behöver samordna sin
egen vård
• Höja åldersgränsen på BUP från dagens
18 år så att inga unga faller mellan stolarna
vid övergång till vuxenvård

Självständighet och delaktighet för personer
med funktionsnedsättning
Alla människor, oavsett förutsättningar, ska ha
möjlighet att vara delaktiga i samhället och bidra
utifrån sin förmåga. Lagar och regelverk ska utformas
så att de människor som behöver samhällets stöd
allra mest också får det. Assistansreformen möjliggör
ett friare liv för personer med funktionsnedsättning.
Därför ska den värnas och utvecklas. För att skapa
ett tydligare och bättre system, som ser till att den
enskildes behov står i centrum, vill vi få på plats en
ny LSS-lagstiftning nästa mandatperiod.
Moderaterna vill:
• Inrätta en ny LSS-lag som sätter den
enskilde i centrum och säkerställer
likvärdigt stöd i hela landet
• Införa statligt huvudmannaskap för
personlig assistans och fortsätt bekämpa
Valmanifest 2026
kriminalitet, fusk och missbruk
• Stärka möjligheterna för personer med
funktionsnedsättning att utbilda sig
och arbeta
En trygg ålderdom med hög livskvalitet
Den som bidragit till att bygga Sverige starkt under ett
långt arbetsliv ska mötas av en fungerande vård och
trygg omsorg på ålderns höst. Det är en bärande del
av samhällskontraktet. Efter de brister i äldreomsorgen
som uppdagades efter pandemin har Moderaternas
arbete i regering gått ut på att höja kvaliteten i äldreomsorgen. I regeringsställning har vi infört såväl
språkkrav som möjligheter till bakgrundskontroller i
brotts- och misstankeregistret på ny personal inom
äldreomsorgen för att öka tryggheten. Nästa steg
är att kommuner och regioner ska vara skyldiga att
genomföra kontroller av belastnings- och misstankeregister för både nyanställd och befintlig personal
23

===== sida 25 =====
som arbetar inom äldreomsorgen. För att öka tryggheten ytterligare ska den som tar emot hjälp med
intimhygien och dusch ha möjlighet att välja kön på
personalen.
Att det erbjuds näringsrik mat och ett glas vin på
äldreboendet är en fråga om respekt och rättvisa.
Men på senare tid har rapporter kommit om att
kommuner i stället dragit ner på uppskattade och
näringsrika maträtter som lax och kött på äldreboenden. Det är både ovärdigt och farligt då
näringsrik mat är viktigt för såväl livsglädje och
som för att undvika undernäring.
För att förbättra hälsan och minska vårdbehovet i
den åldrande befolkningen är vaccinationer en viktig
åtgärd. Sverige är ett föregångsland när det gäller
vaccinationsgraden bland barn, med en täckning på
cirka 95 procent inom det nationella vaccinationsprogrammet. Trots dessa goda erfarenheter saknas
ett motsvarande nationellt program för äldre. Det vill
vi ändra på.
Valmanifest 2026
Mer pengar till äldreomsorgen
180,000
160,000
140,000
126,308
120,000
109,206
100,000
80,000
60,000
40,000
20,000
0
2014
2018
Källa: SCB. Kommunernas kostnad för det egna åtagandet. Miljoner kronor.
24

Moderaterna vill:
• Införa rätt att välja kön på omsorgspersonal
• Införa obligatoriska bakgrundskontroller
i brotts- och misstankeregistret på ny
och befintlig personal i äldreomsorgen
• Införa ett nationellt vaccinprogram för
äldre, bland annat för bältros
• Fortsätta stärka den medicinska
kompetensen i äldreomsorgen
• Säkerställa att ledarskapsutbildningar
genomförs för alla chefer inom äldreomsorgen
• Öka möjligheterna att välja mat och
dricka vin på äldreboenden
168,298
146,636
2022
2025

===== sida 26 =====
Andelen behöriga
lärare i både
grund- och gymnasieskolan har
ökat
I ett rättvist Sverige
kan alla barn lyckas
i skolan
Vi ska vara ett land där barn och unga känner framtidstro. Där morgondagen är fylld av möjligheter,
oavsett var man kommer ifrån. Skolan är språngbrädan ut i vuxenvärlden. Varje barn ska mötas av höga
förväntningar, få chansen att utvecklas efter sin förmåga och lämna skolan med kunskaper som öppnar
dörrar vidare i livet.
Vad tog vi över
• En av sex gick ut grundskolan utan gymnasiebehörighet
• Lärare som lämnade yrket
• Stök och våld i skolan
Vad har vi gjort
• Andelen behöriga lärare i både grund- och gymnasieskolan har ökat
• Minskat lärares administrativa arbete
• Nytt betygssystem för rättvisa betyg och minskad utslagning
• Ökat lärares och rektorers befogenheter och gjort skolan mobilfri
• Värnat valfriheten genom att reformera friskolesystemet för att rensa ut
oseriösa aktörer

4
Valmanifest 2026
25

===== sida 27 =====
Tillbaka till skolans grunder
I ett rättvisare Sverige avgörs framtiden inte av i vilken
familj du föds eller i vilket område du växer upp.
Skolan ska vara den språngbräda som gör att varje
barn kan komma längre än sina föräldrar om viljan
och ansträngningen finns.
Sverige behöver både fler elever som når toppen och
färre som lämnar skolan utan tillräckliga kunskaper.
Moderaternas mål är därför att svensk grundskola
inom tio år ska vara topp tre i världen i matematik
och att minst 95 procent av eleverna når tillräckliga
kunskaper för att gå vidare till gymnasiet och vuxen-
Valmanifest 2026
livet. Höga förväntningar ska kombineras med tidigt
stöd, ordning i klassrummet och fokus på kunskap.
För oss är det viktigare att en skolas undervisning
håller hög kvalitet och rustar eleverna med tillräckliga
kunskaper än vilken form skolan har. Läsning ska
ges en starkare ställning i svensk skola och utgå från
evidensbaserade metoder. Riktigt bra läroböcker är
ett snabbt och enkelt sätt att höja kunskapsnivån i
skolan. Fram till 1991 fanns det en statlig granskning
av läromedel. Sedan dess har läromedelsmarknaden
släppts fri och det finns ingen som ansvarar för att
säkerställa att läroböckerna i matematik, svenska
och andra ämnen håller måttet. Det vill Moderaterna
ändra på. Samtidigt har träning av handstil under
lågstadiet visat sig ha en viktig betydelse för hjärnans
kognitiva utveckling och en elevs inlärning. Det vill vi
ta fasta på.
Barn och ungdomar i Sverige har i dag mycket god
tillgång till olika digitala verktyg i hemmet och på sin
fritid. Skolans tillhandahållande av datorer och andra
digitala verktyg ska vara koncentrerat till lektioner
där eleverna lär sig om digitala verktygs användning
eller digital kompetens.
26

Moderaternas mål:
Svensk grundskola ska
topp 3
inom tio år vara
i världen i matematik
Moderaterna vill:
• Öka resurserna till vården, skolan
och omsorgen varje år
• Slå vakt om föräldrars rätt att välja
skola och se till att seriösa friskolor
inte stängs av politiska skäl
• Ge läsning en starkare ställning i
svensk skola genom att varje elev
möts av 30 minuters läsning varje
dag i hela grundskolan
• Se tydligare träning av handstil som
en del av svenskämnet på lågstadiet
• Satsa på matematik och införa privatekonomi som ämne i skolan
• Återinföra statlig kvalitetsgranskning
av läromedel
• Fasa ut skärmar i låg- och mellanstadiet

===== sida 28 =====
Arbetsro i klassrummen och nolltolerans
mot mobbning
Sverige sticker ut i Europa med att ha den sämsta
klassrumsdisciplinen, enligt Pisa-mätningen. Det är
en ohållbar situation som sviker både de barn som
har svårt att sitta still och de elever som aldrig får
arbeta i lugn och ro. Skolan måste också kunna
agera mot elever som hotar, kränker och stör såväl
elever som lärare.
Att barn får sin skolgång förstörd av mobbning
och stannar hemma av rädsla är både hjärtskärande
och orättvist. Nära hälften av eleverna i mellanoch högstadiet uppger att de någon gång under det
senaste året har blivit utsatta för kränkningar eller
mobbning. En stor del av kränkningarna sker i dag
via mobiltelefoner, vilket gör att mobbarna dessutom
följer med hem.
Moderaterna har i regeringen tagit flera viktiga steg
för att skapa en tryggare skola. Bland annat har vi
gjort skoldagen mobilfri samt möjliggjort längre
avstängningar och särskilda akutskolor för elever
med ett allvarligt störande, hotfullt eller våldsamt
beteende. Moderaterna vill fortsätta med fler reformer
för att få bort stöket från klassrummen.

Vi vill fortsätta med fler
reformer för att få bort
stöket från klassrummen.
Moderaterna vill:
• Ta inspiration från No Excuses-skolor
för att skapa bättre ordning och studie-
Valmanifest 2026
resultat i skolor med särskilda utmaningar i utanförskapsområden
• Att elever med stora koncentrationsoch inlärningssvårigheter ska erbjudas
undervisning i mindre grupper utanför
klassrummet
• Att störande och hotfullt beteende i
skolan ska mötas av tydliga konsekvenser, exempelvis att städa upp
efter nedskräpning eller klotter
• Begränsa elevinflytandet i skolans
styrdokument och att utvecklingssamtal
ska ledas av lärare, inte elever
• Införa ordningsbetyg i skolan
• Låt praktiska ämnen som idrott och
slöjd vara just praktiska så att barn får
möjlighet att springa av sig överskottsenergi och använda alla sinnen under
skoldagen
• Införa åldersgräns på 15 år för sociala
medier
• Införa kameraövervakning där det behövs
i skolans gemensamma utrymmen
27

===== sida 29 =====
Mer än
fördubblat
försvarsanslagen och
sjudubblat
medlen för det civila
försvaret
I ett rättvist Sverige
kan vi försvara oss
mot angrepp
Valmanifest 2026
En av statens mest grundläggande uppgifter är att skydda medborgarnas frihet, säkerhet och självständighet.
Det är kärnan i samhällskontraktet.  Vi ska kunna leva våra liv i trygg förvissning om att Sverige kan stå emot
kriser och skydda det som är vårt.
Vad tog vi över
• Sverige var allianslöst och kunde inte räkna med hjälp från andra
• Totalförsvaret hade kraftigt rustats ned sedan kalla kriget och det civila försvaret
fanns i princip bara på pappret
• Sverige hade svårigheter att hantera kriser
• En försvarsindustri på nedgång
• Sverige stöttade Ukraina med hjälmar, inte Gripen
Vad har vi gjort
• Tagit Sverige in i Nato, våra närmaste grannars och vänners försvarsallians
• Mer än fördubblat försvarsanslagen och sjufaldigat medlen för det civila försvaret
• Stärkt Sveriges försörjningsberedskap bland annat genom spannmålslager
• Försvarsindustrin är starkare än någonsin, vilket stärker vår förmåga samt skapar
arbetstillfällen och tillväxt
• Sett till att Sverige nu stöttar Ukraina med JAS, stridsvagnar, stridsfordon, Archer
och luftvärnssystem
• Varit drivande i de nordiska och nordisk-baltiska samarbetena för utrikesoch säkerhetspolitik
• Byggt upp en starkare svensk cyberförmåga
28

5

===== sida 30 =====
Ett gemensamt skydd för Norden
Sveriges och Finlands medlemskap i Nato har skapat
helt nya möjligheter att stärka säkerheten i vårt närområde. Inte bara Norden, utan även Baltikum och
länderna kring Östersjön, står i dag inför liknande
hotbild och har ett gemensamt intresse av att försvara
vår frihet, säkerhet och självständighet.
I en tid då Ryssland fortsätter sitt anfallskrig mot
Ukraina och utvecklar sin militära förmåga behöver
Europas norra flank bli starkare. Sverige ska ta ett
större ansvar för försvaret av norra Europa och fördjupa samarbetet med våra närmaste grannar, både
militärt och civilt.
Moderaterna vill därför ta nästa steg i det nordiska
försvarssamarbetet genom att arbeta för en gemensam nordisk-baltisk luftvärnssköld. Genom tätare
samordning av sensorer, luftbevakning, luftvärnssystem och försvarsplanering kan vi skapa ett starkare
skydd för både människor, samhällsviktig infrastruktur
och militära anläggningar i hela regionen.
Ett starkare nordiskt försvar kräver också modern
teknik och nya förmågor. Erfarenheterna från Ukraina
visar att luftvärn, drönare, långräckviddig bekämpning
och försvarsinnovation kommer att vara avgörande
för framtidens försvarsförmåga. Sverige ska ligga i
framkant när dessa förmågor utvecklas.
Samtidigt behöver Europa bli mer handlingskraftigt.
När andra försöker splittra EU och Europa både utifrån
och inifrån, ska Sverige vara en samlande kraft. EU
är Sveriges viktigaste utrikespolitiska plattform och
vår bästa möjlighet att tillsammans värna demokrati,
frihet och internationell rätt.
Sverige ska ta ett större ansvar
för försvaret av norra Europa
och fördjupa samarbetet med
våra närmaste grannar, både
militärt och civilt.

Moderaterna vill:
• Arbeta för en svensk och nordiskbaltisk luftvärnssköld som skyddar
militär och civil infrastruktur
• Att Sverige tar ett större ansvar för
försvaret av norra Europa och att
samarbetena med våra närmaste
grannar fördjupas inom såväl det
militära som det civila försvaret
• Stärka skyddet av elkablar, datakablar
och annan samhällsviktig infrastruktur
i Östersjön
• Att fler beslut inom EU:s gemensamma
utrikes- och säkerhetspolitik ska fattas
med kvalificerad majoritet i stället för
enhällighet, för att EU ska kunna agera
snabbare och mer handlingskraftigt i
en orolig omvärld
• Få på plats utökade system för
långräckviddig bekämpning
Valmanifest 2026
• Stärka drönarförmågan i alla
försvarsgrenar
Fortsatt stöd till Ukraina
Stödet till Ukraina är Sveriges främsta utrikespolitiska
uppgift och en nödvändig investering i Europas – och
därmed vår egen – säkerhet, självständighet och
framtid. På slagfälten i Ukraina, genom det ukrainska
samhällets motståndskraft och befolkningens mod,
avgörs om Europa även i framtiden ska bestå av suveräna stater. Hur kriget slutar kommer att påverka säkerheten på vår kontinent i minst en generation framåt.
Moderaterna vill:
• Att stödet till Ukraina ska vara Sveriges
viktigaste utrikespolitiska prioritering
och fortsätta även efter en eventuell
fred för att landet inte åter ska hotas av
Ryssland
29

===== sida 31 =====
Ett svenskt drönarvärn – och det bredare
skyddet mot framtidens hot
Ett starkt försvar handlar om mer än soldater, fartyg
och stridsflyg. Sverige måste också kunna skydda
elförsörjning, kommunikationer, datasystem och
annan samhällsviktig infrastruktur mot nya typer av
angrepp.
Sverige ska ha ett totalförsvar som möter krigets
Valmanifest 2026
krav, där det civila försvaret utgör en viktig del av vår
samlade avskräckningsförmåga. Med Moderaterna i
regering har Sverige gått från att ha ett underfinansierat och outvecklat civilt försvar till ett civilt försvar
på frammarsch med långsiktig finansiering.
Erfarenheterna från Ukraina visar också att Ryssland
medvetet attackerar civilbefolkningen och kritisk
infrastruktur. Skyddet av elförsörjning, kommunikationer, vattenförsörjning och andra samhällsviktiga
funktioner måste därför stärkas. Moderaterna vill ta
nästa steg genom att bygga upp ett svenskt drönarvärn som kan skydda både militär och civil infrastruktur
mot framtidens hot.
Moderaterna har i regering inrättat ett stärkt nationellt
cybersäkerhetscenter (NCSC) under ledning av FRA.
En ny nationell cybersäkerhetsstrategi har antagits
och Sveriges operativa cyberförmåga har stärkts.
Men hotbilden kräver att vi tar ytterligare steg.
Moderaterna vill därför stärka Sveriges förmåga att
upptäcka, motstå och slå tillbaka mot cyberangrepp,
AI-driven desinformation och andra hybridhot.
Sverige ska vara ett av världens mest motståndskraftiga länder, i såväl fred som i kris och i krig.
30

Moderaterna vill:
• Införa ett svenskt drönarvärn och stärka
skyddet av kritisk civil infrastruktur
• Fortsatt stärka kommuners och
regioners beredskap
• Öka beredskapslagringen av viktiga
insatsvaror, bland annat drivmedel,
medicinsk utrustning och livsmedel,
samt underlätta införandet av försörjningsberedskapsavtal för företag
• Införa ett nationellt cyberskydd för
Sveriges kommuner med gemensam
övervakning dygnet runt och snabb
incidenthjälp vid behov
• Minska Sveriges beroenden av utländsk
teknik i kritiska system genom stärkta
incitament och strategisk upphandling
för svensk och europeisk teknik inom
säkerhetskänslig IT, moln och drift.
Sverige ska vara ett av
världens mest motståndskraftiga länder, i såväl
fred som i kris och i krig.

===== sida 32 =====
Det ska vara attraktivt att
tjäna sitt land,
vare sig det är
i Sverige eller utomlands.
Stärkt personalförsörjning
Moderaterna vill stärka försvarsförmågan genom
goda villkor för de försvarsanställda. Det ska vara
attraktivt att tjäna sitt land, vare sig det är i Sverige
eller utomlands.
Moderaterna vill:
• Att Försvarsmakten ska erbjuda långsiktiga karriärvägar
• Fortsätta utveckla civilplikten inom fler
områden så att den blir ett naturligt
komplement till värnplikten
• Skapa förutsättningar för att fler medborgare engagerar sig i en frivillig försvarsorganisation och civilsamhället

Valmanifest 2026
En stark försvarsindustri
Under den nuvarande mandatperioden har Sveriges
försvarsindustri gjort unikt många mångmiljardaffärer.
Regeringens målmedvetna arbete för svensk försvarsindustri har bidragit till det. Sverige har och ska
fortsatt ha en försvarsindustri i världsklass med
kapacitet att både producera högteknologiska
system och mer mängdproducerat och kostnadseffektivt materiel. Den tekniska utvecklingen i
världen påverkar utrikes- och säkerhetspolitiken
både positivt och negativt. Ny teknik som artificiell
intelligens, miniatyriserade satelliter och kvantteknik
får en större roll. Sverige ska befästa sin roll som
världsledande inom flera teknikområden.
Moderaterna vill:
• Väsentligt stärka främjandet av och
stödet till svensk försvarsexport.
31

===== sida 33 =====
Andelen utrikes födda
som jobbar
har ökat
I ett rättvist Sverige
ställer vi krav på
integration
Valmanifest 2026
I ett rättvist samhälle ska samma krav och möjligheter gälla för alla. Den som kommer till Sverige
ska mötas av tydliga förväntningar, få stöd att lära sig språket, komma i arbete och bli en del av den
svenska gemenskapen.
Vad tog vi över
• 320 000 asylsökande under Socialdemokraternas åtta år vid makten
• Kravlös integrationspolitik där 700 000 personer levde i utanförskapsområden
• Oskuldskontroller av flickor var tillåtet och ingångna tvångs- och barnäktenskap
erkändes i Sverige
• Knappt tre procent av alla domslut mot utländska brottslingar ledde till utvisning
under 2020-2023
Vad har vi gjort
• Ett paradigmskifte i migrationspolitiken som lett till den lägsta asylinvandringen sedan 1985
• Skärpt kraven på egen försörjning samt kunskaper i svenska och samhällskunskap för att bli
medborgare
• Infört bidragstak, kvalificering till välfärden och aktivitetskrav för bättre integration
• Sett till att andelen utrikes födda som jobbar har ökat
• Kriminaliserat oskuldskontroller och sett till att tvångs- och barnäktenskap inte är giltiga
• Infört Nordens tuffaste regelverk för utvisning på grund av brott
32

6

===== sida 34 =====
I stället för att flytta integrationsproblemen
tar vi tag i dem
En viktig del av samhällskontraktet är att alla som
kan ska vara med och bidra till det gemensamma.
För den som invandrat hit ska integration därför
vara ett krav – inte en valmöjlighet. Vi är stolta över
de möjligheter Sverige erbjuder. Därför har vi också
höga förväntningar på att den som kommer hit
snabbt lär sig tillräckligt bra svenska, blir självförsörjande och en del av den svenska gemenskapen,
precis som så många redan har blivit.
Att det lönar sig att arbeta är en viktig del av integrationspolitiken. Bidragstak och tydliga krav på
motprestation för den som lever på bidrag samt
kvalificering till välfärden genom arbete stärker
drivkrafterna att etablera sig i samhället. Moderaterna vill också ytterligare stärka det svenska medborgarskapets betydelse. Det ska vara någonting man
förtjänar efter egen ansträngning och ett bevis på en
avslutad integrationsprocess.
Därför vill vi införa ett Sverigekontrakt: ett tydligt
avtal mellan individen och det svenska samhället
som klargör vilka förväntningar och skyldigheter som
gäller. Det handlar om att leva enligt Sveriges grundläggande värderingar och följa svensk lag, att lära sig
svenska och skaffa sig kunskaper om det svenska
samhället samt att aktivt söka arbete. Att fullfölja
kontraktet ska vara en förutsättning för ekonomiskt
stöd, kvalificering till välfärden och svenskt medborgarskap.
Att lära sig svenska är det enskilt viktigaste för att
integreras i Sverige. Därför behöver undervisningsinsatserna stärkas redan från tidig ålder. Barn till föräldrar som inte talar svenska behöver få språkundervisning redan i förskolan. Samtidigt ska språk- och
lämplighetstest införas vid anställning av pedagogisk
personal i förskola och skola. Pedagogisk personal
som i dag har bristfälliga kunskaper i svenska ska
genomgå ett språklyft.
Majoriteten av dem som läser svenska som andraspråk i dag är födda i Sverige. Elever med annat

modersmål än svenska bör i högre grad få ta del
av ordinarie svenskaundervisning för att ges bättre
förutsättningar att kunna gå vidare till högre studier. Skolor ska kunna ställa höga krav på kunskap,
studiero och ansvarstagande. Därför vill vi pröva så
kallade No Excuses-skolor med höga förväntningar,
tydliga regler och nolltolerans mot stök.
Språket är nyckeln till frihet och delaktighet. Därför
måste samhället också ställa tydligare krav på vuxna
att lära sig svenska. Den obegränsade rätten till
offentligt finansierad tolk har inneburit att många
saknat tillräckliga drivkrafter att lära sig svenska.
För att fler barn ska höra svenska talas även i hemmet
vill vi begränsa tolkrätten.
Att lyfta Sveriges utanförskapsområden är en
avgörande frihetsfråga för dem som bor där. Fler
människor behöver få möjlighet att äga sitt eget
boende, fler företag behöver vilja etablera sig, fler
vuxna behöver gå till jobbet och fler barn behöver
växa upp med positiva förebilder omkring sig. Ökade
Valmanifest 2026
trygghetsinsatser behövs inte bara för att skydda de
boende utan också för att företag ska vilja etablera
sig och stanna.
Lösningen är inte att, som Socialdemokraterna föreslår, mer eller mindre tvångsmässigt flytta människor
mellan bostadsområden. Att slå upp miljonprogram
i villaområden säger vi nej till. Vi vill i stället införa
integrationszoner där kommunen, näringsliv och
civilsamhälle får högre frihetsgrad, bättre verktyg
och mer resurser för att skapa fler företagsetableringar,
ökad trygghet, och starkare framtidstro. Moderaternas
mål är tydligt: arbete ska vara normen i hela Sverige.
Inom tio år ska majoriteten i varje bostadsområde
leva på inkomst från ett arbete.
Moderaternas mål:
Arbete ska vara normen i hela Sverige.
Inom tio år
ska majoriteten i varje bostadsområde
leva på lönen från ett arbete
33

===== sida 35 =====
Moderaterna vill:
Ställa tydligare krav för integration
• Att nyanlända ska underteckna ett Sverigekontrakt som tydliggör
rättigheter och skyldigheter för en snabbare etablering i Sverige
• Att ett fullföljt Sverigekontrakt ska vara en förutsättning för ekonomiskt
stöd, kvalificering till välfärden och svenskt medborgarskap
• Återkalla medborgarskap för personer med dubbla medborgarskap
som dömts för grov brottslighet
• Diskvalificera personer som dömts för grov brottslighet från att få
svenskt medborgarskap
Bryta utanförskapet
• Införa integrationszoner
• Underlätta för ombildning av hyresrätter så att fler kan äga sina egna
boenden i utsatta områden
• Stoppa de rödgrönas planer på att bygga nya miljonprogram i grönoch villaområden
Valmanifest 2026
Stärka språket och skolans roll
• Införa obligatorisk språkförskola för barn som behöver det
• Avskaffa svenska som andraspråk som eget ämne och ersätta med
grundläggande språkundervisning för elever med stora behov av att
lära sig språket
• Ta inspiration från No Excuses-skolor för att skapa bättre ordning och
studieresultat i skolor med särskilda utmaningar inte minst i utanförskapsområden
• Fortsätta utveckla SFI (Svenska för invandrare) genom att ställa högre
krav på både lärare och elever
• Begränsa rätten till offentligt finansierad tolk som huvudregel till tre år
efter beviljat uppehållstillstånd
Fler vägar till jobb
• Utreda ett snabbspår till svenskt medborgarskap för den som arbetar,
är välintegrerad och gör rätt för sig
• Se till att nyanlända matchas mot arbeten i hela landet
• Se över hur utländska utbildningar bättre och snabbare kan valideras
och vid behov kompletteras med vidareutbildning i Sverige
• Förebygga och motverka diskriminering av personer med utländsk
bakgrund på arbetsmarknaden
34

===== sida 36 =====
Ingen flicka ska leva i
skräck för fysiskt eller
psykiskt våld eller för att
bli bortförd och bortgift
utomlands.
Hederskultur hör inte hemma i Sverige
Ingen flicka ska leva i skräck för fysiskt eller
psykiskt våld eller för att bli bortförd och bortgift utomlands. Men hundratusentals unga i Sverige lever under
hedersförtryck och berövas sina grundläggande
fri- och rättigheter. Regeringen har kriminaliserat
oskuldskontroller, oskuldsintyg och oskuldsingrepp,
oavsett samtycke. Vi har gjort det straffbart att inte
avslöja eller förhindra tvångs- eller barnäktenskap.
Utländska månggiften, tvångsäktenskap och barnäktenskap erkänns inte längre i Sverige. Nyligen
förbjöds även kusinäktenskap, och att utsätta någon
för psykiskt våld eller tvång har kriminaliserats. Men
vi kommer inte att ge oss förrän hederskulturen är
utrotad.
En Lex Fadime ska införas, som innebär en obligatorisk
anmälnings- och åtgärdsskyldighet för myndigheter
när hedersmord eller annat allvarligt hedersrelaterat
våld har inträffat. Genom tydligt ansvar, obligatorisk
samordning och systematisk efterhandsgranskning
vid allvarliga händelser kan samhället säkerställa att
kända risker inte ignoreras och därmed rädda liv.
Center mot hederskultur ska granska de anmälningar
som upprättas genom Lex Fadime.

Valmanifest 2026
Moderaterna vill:
• Införa hedersscreening för nyanlända
och en värderingsscreening för att
beviljas svenskt medborgarskap
• Frysa ekonomiska tillgångar för föräldrar
som skickar sina barn på ”uppfostringsresor” utomlands
• Återkalla legitimationen för vårdpersonal
som medverkar till könsstympning
• Skapa fler platser på skyddade
boenden för hedersutsatta kvinnor
och flickor
• Införa sanktioner mot trossamfund och
religiösa företrädare som upprätthåller
hederskultur
• Förbjuda anhöriginvandring av kusiner
i samboförhållanden
• Införa en Lex Fadime
35

===== sida 37 =====
75 % färre asylsökande
Valdagen 2022
18,000
16734
16,000
14,000
12,000
11412
10,000
8,000
6,000
Magdalena
Valmanifest 2026
4,000
Anderssons år som
statsminister: + 46 %
2,000
0
2020
2021
2022
Källa: Justitiedepartementet. 2026 avser Migrationsverkets prognos från juli 2026.
En fortsatt restriktiv invandringspolitik
Vi är övertygade om att integrationsproblemen går
att lösa, men vi ser också att de är mycket stora.
Under åren 2000-2020 tog Sverige varje år emot
i genomsnitt 4 gånger så många asylsökande per
capita som genomsnittet i EU. Det gör att vi under
överskådlig tid måste begränsa den asylrelaterade
invandringen så att den anpassas efter Sveriges
integrationsförmåga. Det kräver till viss del EU-
gemensamma lösningar, till exempel skärpta regler
kring anhöriginvandring och möjligheter att verkställa
utvisningar också till säkra tredjeländer. Sverige ska
fortsatt vara pådrivande för en restriktiv migrationspolitik i EU.
36

Ulf Kristerssons år
4200
som statsminister:
- 75 %
2023
2024
2025
2026
Moderaterna vill:
• Att asylinvandringen till Sverige ska
vara restriktiv och den asylrelaterade
migrationspolitiken i enlighet med
EU:s miniminivå
• Att Sverige ska arbeta för att EU
skärper sin migrationspolitik
• Fortsatt prioritera kvinnor, flickor
och HBTQi-personer i kvotflyktingmottagandet

===== sida 38 =====
I ett rättvist Sverige
värnas miljön, klimatet
och möjligheten att
bo i hela landet
Sverige ska fungera oavsett var i landet du bor. Generationsbygget måste fullföljas. Sverige behöver mer
planerbar el, bättre transporter, starkare beredskap och en livskraftig landsbygd. Det är avgörande för
människors möjlighet att leva och skapa sig en bättre framtid i hela landet – idag och imorgon.
Vad tog vi över
• Gravt eftersatt transportinfrastruktur med potthål i vägarna och tåg som inte gick i tid
• Skyhöga elpriser efter att sex kärnkraftsreaktorer lagts ned i förtid
• Förbud mot att bygga ny kärnkraft
• Rekordhöga drivmedelspriser på grund av reduktionsplikten
• Bristfällig laddinfrastruktur
• Strandskyddsregler som gjorde det svårt att bygga nära vatten
• En vargstam som tilläts växa okontrollerat
• Regler som hämmade skogsbrukare
• Historiskt lågt sillbestånd
Vad har vi gjort
• Den största satsningen någonsin för att rusta upp och bygga ny väg och järnväg
fram till 2037
• Sänkt elskatten och skapat förutsättningar så att det nu planeras för ny kärnkraft
i Sverige för första gången på 40 år
• Sänkt reduktionsplikten kraftigt
• Sett till att utsläppen är lägre än när regeringen tillträdde
• Byggt ut laddinfrastrukturen och infört ett elbilsstöd så att fler kan köra elbil
• Reformerat strandskyddet så att det blir lättare att bygga vid vatten
• Satt en lägre nivå för vargstammen för att öka tryggheten på landsbygden
• Ändrat reglerna för fridlysning så att påverkan på skogsbruket minskar
• Fått EU att sänka kvoterna för sill och strömming så att det ska finnas mer fisk
vid kusterna

7
Valmanifest 2026
37

===== sida 39 =====
Lägre utsläpp genom elektrifiering –
ny kärnkraft ska byggas
För första gången på 40 år ska det byggas ny kärnkraft i Sverige. Det kommer att vara avgörande för
att fasa ut fossila bränslen. Dessutom är det viktigt
för att du, som privatperson eller företagare, ska veta
att elen finns där till ett rimligt pris oavsett väder och
vind. Så blir Sverige mindre sårbart vid globala kriser.
I regering har vi tagit fram en finansieringsmodell för
att stötta de första projekten för ny kärnkraft.
Förnybar energi, såsom vind-, vatten- bio- och
solenergi, är också en viktig del av energimixen.
Förutsättningarna att utveckla de kraftslagen ska
vara goda. Det är därför viktigt att motverka hinder
för att bygga nya kraftverk. Snåriga beslutsprocesser
gör det exempelvis svårt och dyrt att bygga vindkraft. För den som vill bygga nya vindkraftverk bör
tillståndsprocesserna vara förutsebara och kortare
än i dag, samtidigt som det lokala självbestämmandet fortsatt ska vara starkt. Med mer elproduktion
kommer elpriserna att kunna pressas ned och bli
Valmanifest 2026
rättvisare över hela landet.
Moderaterna vill:
• Se till att ny kärnkraft kommer på plats
så snart som möjligt genom att finansiera upp till 5 000 MW
• Häva hinder mot utbyggnad av samtliga
kraftslag för stärkt elförsörjning och
lägre priser
• Bygga ut elnäten i takt med den ökade
produktionen
• Hålla nere nätavgifterna och använda
intäkterna från näten så att de gör
nytta för hushåll och företag
• Att den som påverkas av vindkraft i
närmiljön ska ha rätt till kompensation
och inflytande vid byggnation av nya
anläggningar, förenat med ett starkt
kommunalt självbestämmande
38

Vi vill bygga ut
laddinfrastrukturen i
hela Sverige så att fler
väljer elbil.
Fler ska kunna välja elbil
Omkring en tredjedel av Sveriges nationella utsläpp
kommer från inrikes transporter, framför allt från bilar
och lastbilar. Ska vi nå målet om nettonollutsläpp i
Sverige år 2045 måste fordonsflottan ställas om till
el. För att omställningen inte ska straffa den som i
dag är beroende av sin bensin- eller dieseldrivna bil
är det bråttom att få på plats tillräcklig laddinfrastruktur
för elbilar i hela Sverige. Moderaterna vill byta ut
transportmålet som innebär att dieselpriset på kort
tid behöver höjas med upp till 10 kronor per liter, mot
ett elektrifieringsmål som innebär fler elfordon på
svenska vägar.
Moderaterna vill:
• Bygga ut laddinfrastrukturen i
hela Sverige så att fler väljer elbil
• Fortsätta satsa på elbilspremie i
glesbygd
• Skapa bättre förutsättningar för att
installera laddpunkter i flerbostadshus
• Byta ut transportmålet mot ett
elektrifieringsmål för en effektivare
och rättvisare omställning

===== sida 40 =====
Stärkt äganderätt för skogsbrukare
Skogen ska få brukas aktivt och ansvarsfullt av den
som äger den. Att aktivt bruka skog minskar utsläpp
av växthusgaser genom kolinlagring och möjliggör
för fler fossilfria produkter, samtidigt som det bidrar
till ekonomisk tillväxt. Artskyddsförordningen, som
bygger på EU-beslut, är en del av den miljölagstiftning som orsakar stora problem för skogsbrukare.
Den ger staten en rätt att kräva att den som äger
skog helt eller delvis avstår från att bruka sin mark,
exempelvis på grund av att en relativt vanlig fågelart
finns där. Vi vill att beslut om svensk skog i så hög
grad som möjligt ska fattas i Sverige. Friheten för
svenska skogsägare behöver öka för att ge förutsättningar för ett hållbart och aktivt skogsbruk. Skogen
kan på så sätt bli en ännu större tillgång i arbetet för
att minska utsläppen samtidigt som den skapar jobb
och tillväxt.
Moderaterna vill:
• Värna det svenska självbestämmandet
över den svenska skogen
• Riva fler hinder för skogsbruket, bland
annat de som innebär att äganderätten
inskränks genom svenska och europeiska
regelverk
Lönsammare lantbruk och färre vargar
Att Sveriges bönder har goda förutsättningar är
viktigt, inte enbart för enskilda lantbrukare utan för
hela Sveriges livsmedelsförsörjning. Det gäller inte
minst vid en eventuell kris. Vi vill riva hinder så att
produktionen av svenska livsmedel kan öka och
svenska folket kan ta del av ännu mer livsmedel med
de höga krav på djurskydd, miljöhänsyn och kvalitet
som vi har i Sverige. I regeringsställning har vi gjort
flera satsningar för att stärka hela livsmedelskedjan
och främja svensk livsmedelsproduktion.

Inte bara människor trivs bäst i öppna landskap. En
naturtyp som är viktig för den biologiska mångfalden
i Sverige är gräsmarker som betas av tamboskap
eller där gräset slås för att sedan tas tillvara som
djurfoder. Antalet hagar och betesmarker har blivit
färre över tid, inte minst för att enskilda bönder
upplevt att det inte är möjligt eller rimligt att lägga
ner den tid, kraft och pengar som krävs för att hålla
markerna betade med djur. Då behövs mer rimliga
ekonomiska och praktiska förutsättningar.
Det ska vara möjligt att verka i naturen på landsbygden
och att ägna sig åt jakt eller att ha tamboskap utan att
känna obehag. Moderaterna vill utöka skyddsjakten
på varg och få ner vargstammen. Vi vill även utöka
möjligheterna att skydda hundar och tamdjur mot
angrepp från varg. Vidare vill Moderaterna minska
vildsvinsstammen där det behövs för att skydda
jordbruk, trädgårdar och trafiksäkerhet. Därtill måste
fjälljakten och fisket på statens mark vara tillgänglig
för alla.
Valmanifest 2026
Moderaterna vill:
• Riva byråkrati och stärka lönsamheten
i lantbruket
• Utöka möjligheterna till skyddsjakt på
varg och minska vildsvinsstammen där
det behövs för att skydda jordbruk och
trädgårdar
• Öka arealen naturbetesmarker och
närliggande naturtyper i Sverige och
främja förutsättningarna att hålla
betande djur
• Skapa bättre konkurrens och priskontroll
i djursjukvården för lägre veterinärkostnader
39

===== sida 41 =====
Skydda Östersjöns fisk och det småskaliga
svenska fisket
Moderaterna vill säkra fiskbeståndet och det kustnära fisket i Östersjön. Länge har fisk varit basföda
för våra svenska kustsamhällen och både kust och
skärgård är i dag viktiga resmål för besöksnäringen.
Trots vår långa kustlinje och våra stora fiskevatten
importerar vi i dag mer fisk och skaldjur för konsumtion
än vi producerar själva. Säl och skarv fångar och äter
numer minst lika mycket fisk som vi människor fiskar
upp. Det innebär att bestånd av fisk, särskilt i kustnära vatten, håller på att försvinna helt. I regeringsställning har Moderaterna fått EU att sänka kvoterna
för sill och strömming och under nästa mandatperiod
vill vi ta ytterligare steg för att stärka det kustnära
fisket. Det är även viktigt ur beredskapssynpunkt –
att vi vid kris ska kunna sätta tillräckligt med mat
på bordet.
Valmanifest 2026
Moderaterna vill:
• Stoppa storskalig industritrålning i
Östersjön
• Värna det småskaliga fisket med goda
förutsättningar för generationsväxling
• Öka jakten på skarv och gråsäl för att
skydda kustmiljön
• Förbjuda PFAS i konsumentprodukter
Med ett skyddsområde
som sträcker sig
100 meter från strandlinjen innebär det
att strandskyddet
sammanlagt omfattar
ett område ungefär lika
stort som Danmark
40

Från strandskydd till strandlov
Om man räknar in alla kuster, öar, vattendrag och
insjöar utgör den sammanlagda strandlinjen i Sverige
över 400 000 km, vilket motsvarar nästan 11 varv
runt jorden. Med ett skyddsområde som sträcker sig
100 meter från strandlinjen innebär det att strandskyddet sammanlagt omfattar ett område ungefär
lika stort som Danmark. Många vittnar om att strandskyddsreglerna i dag utgör ett hinder, inte minst mot
landsbygdens utveckling.
Det är därför dags att tänka om. Strandskyddets
grundläggande syften är viktiga, men tillåtelse till
åtgärder i strandnära lägen måste bygga på en
bedömning där olika intressen vägs mot varandra.
Markägares önskade åtgärder ska vägas mot intresset av att skydda det aktuella området med hänsyn
till strandskyddets syften.
Moderaterna vill gå från en ordning som bygger på
förbud till ett tillvägagångssätt som mer påminner
om det vid bygglov. Ett tillstånd att få bygga eller vidta
andra åtgärder inom ett strandskyddsområde bör
benämnas strandlov och inte strandskyddsdispens.
Landets kommuner, med sitt grundläggande ansvar
för bebyggelseplanering, bör ha huvudansvaret.
Genom den här förändringen kan strandskyddets
grundläggande syften värnas samtidigt som vi tillgodoser legitima önskemål om möjlighet att bo och
verka i strandområden, inte minst på landsbygden.
Moderaterna vill:
• Skapa betydligt bättre möjligheter att
bygga nära stränder
• Ändra strandskyddslagstiftningen så
att förfarandet påminner om det vid
bygglov och kallas strandlov
• Att landets kommuner ska bli huvudansvariga för att avgöra var strandlov
ska beviljas

===== sida 42 =====
Det slopade matkravet bedöms leda till en kostnadsbesparing för berörda företag motsvarande cirka
3,9 miljarder
kronor årligen i form av minskad administrationsbörda,
lägre personalkostnader och minskat matsvinn.
Levande städer med ett roligare uteliv
Förr flyttade människor till jobben. Numera flyttar
tvärtom företag och jobb dit människor vill leva och
verka. Ett sprudlande kultur- och uteliv är avgörande
för tillväxt och livskraftiga, levande städer.
Moderaterna har i regeringsställning genomfört
en rad frihetsreformer för att främja stadsglädjen.
Danstillståndet har avskaffats, gårdsförsäljning både
på landsbygden och i städerna har blivit tillåtet och
den 1 juni slopades äntligen matkravet. Moderaterna
vill fortsätta att göra svenska städer mer attraktiva
och vardagen lite friare för vanliga människor.
Vi vill sänka åldersgränsen på Systembolaget till 18 år för
att köpa öl och vin

Valmanifest 2026
Moderaterna vill:
• Införa en frihetsmeter som innebär att
restauranger och caféer får ställa ut
bord och stolar en meter utanför sin
lokal året runt utan kostnad och utan
att söka tillstånd
• Införa kulturella frizoner, exempelvis
i gamla industriområden, med friare
regler för musik och alkohol och mindre
pappersarbete och lägre avgifter för
den som vill starta till exempel torghandel,
nattklubb eller uteservering
• Revidera bullerregler, både för att värna
kultur och uteliv i våra städer och för
att möjliggöra fler bostäder
• Värna stadens grönska och inrätta en
grön stadsmiljard för att göra fler av
Sveriges städer än grönare
• Sänka åldersgränsen på Systembolaget
till 18 år för att köpa öl och vin
41

===== sida 43 =====
Vi har infört
tjänstemannaansvar så att politiker
och tjänstemän bättre
kan hållas ansvariga
I ett rättvist Sverige
är tilliten till
Valmanifest 2026
demokratin stark
Ett rättvist samhälle byggs också av tillit mellan människor, starka institutioner och en levande kultur som
förbinder generationer med varandra.  Tilliten är en av Sveriges största tillgångar. Den gör att människor
vågar ta ansvar och tro på framtiden.
Vad tog vi över
• Rätten till abort var inte skyddad i grundlagen
• En kultursektor i stark offentlig beroendeställning
• En läs- och bildningskris där en av fyra niondeklassare riskerade lämna grundskolan som funktionell analfabet
Vad har vi gjort
• Inlett ett arbete för att stärka domstolarnas oberoende
• Lagt fram förslag om att aborträtten ska skrivas in i grundlagen som ska träda i kraft 1 januari 2027
• Sett till att en moderniserad abortlag föreslås träda i kraft som stärker kvinnors rättigheter
och bland annat möjliggör abort i hemmet
• Infört tjänstemannaansvar så att politiker och tjänstemän bättre kan hållas ansvariga
• Sett till att kultursektorn bättre kan stå på egna ben
• Tagit fram en kulturkanon och gjort kulturen till en del av totalförsvaret
• Klubbat lag om bemannade skolbibliotek och satsat nästan en kvarts miljard per år på
skapande skola
42

8

===== sida 44 =====
Vi har tagit första steget.
Nästa mandatperiod grundlagsfäster vi
rätten till abort.
Domstolarnas oberoende ska stärkas
Trots att Sverige befinner sig i det allvarligaste
säkerhetsläget sedan andra världskriget står sig
den svenska demokratiska rättsstaten fortsatt stark
och är väl förankrad i våra grundlagar. Samtidigt
visar utvecklingen i delar av vår omvärld att politiska
krafter kan undergräva demokratin och rättsstaten
på kort tid. Därför finns det goda skäl att genomföra
ändringar i regeringsformen i syfte att stärka det
institutionella skyddet för Sverige som demokratisk
rättsstat. Det behöver bli svårare att ändra grundlag
och skyddet för domstolarnas och domarnas oberoende ska långsiktigt stärkas.
Moderaterna vill:
• Att regeringsformen ändras för att minska
risken för politisk styrning av domstolarna
• Göra det svårare att ändra grundlag

Valmanifest 2026
Stärkt skydd för enskildas grundläggande
fri- och rättigheter
Ett starkt skydd för enskildas grundläggande fri- och
rättigheter är kärnan i en liberal demokrati. För att
enskilda ska kunna försvara sig mot statliga övertramp är det viktigt att Sveriges grundlag erbjuder
ett klart och tydligt skydd, att rättigheterna går att
tillvarata i praktiken och att enskilda som drabbats
av överträdelser kan få upprättelse.
Moderaterna vill:
• Stärka skyddet för äganderätten
genom att grundlagsfästa att ingrepp
bara får ske om det är proportionerligt
• Stärka rätten till ersättning vid rådighetsinskränkningar i grundlagen
• Grundlagsskydda rätten till domstolsprövning
• Rösta igenom förslaget om att grundlagsskydda rätten till abort
43

===== sida 45 =====
Det som förenar oss ska föras vidare
Svensk kultur ska värnas och skyddas. Men i dag
är det svenska kulturlivet sårbart till följd av ett, i
internationellt perspektiv, ovanligt stort beroende av
offentliga medel. En stor kulturbyråkrati konkurrerar
också om resurser. Moderaterna verkar därför för
att bredda finansieringen och trimma administrationen, både för att minska kulturens utsatthet för
ekonomiska och politiska svängningar, och för att
långsiktigt stärka våra kulturskapare.
De kulturella och kreativa branscherna utgör en
ny svensk basindustri som omsätter 640 miljarder
kronor per år. För att stötta branschen har vi bland
annat sett till att den orättvisa dansbands- och
nattklubbsmomsen har sänkts, liksom momsen på
konstverk. Vi vill göra det mer gynnsamt för företag
att sponsra kultur och har utrett utökad avdragsrätt
för privatpersoner att ge, liksom införandet av ett
matchningssystem.
Valmanifest 2026
Vårt kulturarv är en viktig källa till stolthet, identitet
och sammanhållning på många orter i Sverige.
Vi har tagit fram den första svenska kulturkanonen
och har satsat på att rusta upp fornlämningar, kyrkor
och befästningar samt fattat ett historiskt beslut att
renovera Kungliga Operan. Inför nästa mandatperiod
vill Moderaterna utreda inrättandet av en kulturfastighetsfond som kan bidra till att tillgängliggöra vår
gemensamma historia, upprätthålla underhåll och
föra kulturarvet närmare medborgaren.
Moderaterna vill:
• Förbättra möjligheterna för en starkare,
friare och roligare svensk kultur genom
förbättrade regler för privat finansiering
av kulturen
• Stoppa alla försök att införa streamingskatt
• Tillgängliggöra kulturarvet för medborgarna och förbättra underhållet av viktiga
kulturfastigheter genom att inrätta en
kulturfastighetsfond
44

En mångfald av privata mediehus och ett
fokuserat public service
Fria och oberoende medier är en grundbult för en
fungerande demokrati och för välinformerade medborgare. I ett informationslandskap som blir alltmer
splittrat och polariserat behövs en mediemångfald
med både konkurrenskraftiga privata medier och ett
starkt men fokuserat public service.
I regering har Moderaterna fattat beslut om en ny
public service-lag som både är teknikneutral och
slår fast tydliga krav på neutralitet och saklighet
oavsett distributionsform. Vi har även infört ett nytt
mediestöd med fokus på kvalitativ lokaljournalistik.
Men teknikutvecklingen, inte minst med AI, innebär
utmaningar för befintliga affärsmodeller, upphovsrätt
och verifiering som kräver en fortsatt hög reformtakt. Public service-bolagen har fått en garanterad
finansiering för åtta år, men kommer i likhet med
privata bolag att löpande behöva effektivisera sin
verksamhet.
Moderaterna vill:
• Arbeta för att säkra medieaktörernas
upphovsrätt, både på nationell och
internationell nivå
• Stärka insatserna för AI-kunskap och
medie- och informationskunskap (MIK)
hos medier och allmänhet
• Reformera infrastrukturen kopplad till
public service (marknät och digitalt) för
att stärka dess roll i totalförsvaret

===== sida 46 =====
I ett rättvist Sverige används
skattebetalarnas pengar ansvarsfullt: Moderaternas finansiering
Värna Sveriges starka offentliga finanser
De reformer som presenteras i valmanifestet kommer
att genomföras i takt med att det finns ekonomiskt
utrymme. Genomförandet villkoras därmed av att
finansiering kan säkras. Starka offentliga finanser är
en förutsättning för att kunna hålla ett högt reformtempo, säkerställa att välfärden har tillräckliga resurser
samt att Sverige har ekonomisk motståndskraft i en
orolig värld.
Sverige har en låg offentlig skuldsättning med
offentliga finanser i världsklass. Nyligen bekräftades
att Sverige är ett av endast nio länder i världen som
har högsta kreditbetyg hos de större kreditinstituten.
Sveriges offentliga skuldsättning är i dag lägre än när
Magdalena Andersson fick igenom sin sista budget
och klart lägre än snittet i EU. Den låga offentliga
skuldsättningen gör också att Sverige har bland de

9
Valmanifest 2026
lägsta räntekostnaderna i hela EU. Detta gör den
svenska ekonomin motståndskraftig. Det finanspolitiska ramverket och den breda parlamentariska
uppslutning som råder kring ramverket är centralt i
detta sammanhang. Den styrkan ska värnas.
Att värna styrkan i de svenska offentliga finanserna
är särskilt viktigt givet det osäkra omvärldsläget.
Tack vare starka statsfinanser har Sverige handlingsutrymme för att stå emot såväl säkerhetspolitiska som
ekonomiska störningar vilket skapar en ekonomisk
trygghet för alla svenskar.
Moderaterna vill:
• Värna Sveriges starka statsfinanser
45

===== sida 47 =====
Principer för finansiering av nya reformer
För att värna styrkan i de offentliga finanserna,
samtidigt som Sverige behåller en hög nivå på de
offentliga investeringarna, är vi överens med de
blågula partierna om att nya större reformer i huvudsak bör vara finansierade under nästa mandatperiod.
Moderaterna har därför utvecklat principer för hur
finansiering ska gå till och tagit fram förslag på
finansiering.
Över tid är det bara en växande ekonomi som kan
säkerställa en god välfärd och en hög investeringstakt samtidigt som hårt arbetande svenskar känner
att deras ansträngning lönar sig. Bara en procent i
ökad tillväxt skulle innebära cirka 30 miljarder kronor
i ökat reformutrymme. Därför är det viktigt att arbetet
med att finansiera nya reformer inte motverkar en
växande ekonomi.
Moderaternas finansiering bygger mot denna bakgrund
på tre principer. För det första ska finansieringen inte
Valmanifest 2026
höja skattetrycket och därmed vara i linje med det
skattehöjarstopp på arbete och sparande som de
blågula partierna har enats om. För det andra bör
finansieringen inte leda till minskat antal arbetade
timmar i ekonomin. För det tredje bör finansieringen
inte leda till ökade kostnader för hårt arbetande
svenskar.
Utifrån dessa tre principer är stora skattehöjningar
uteslutna och finansieringen kommer i första hand
ske genom omprioriteringar inom budgeten. Hittills
under mandatperioden har vi omprioriterat omkring
50 miljarder kronor av statens utgifter, vilket inneburit
att de permanenta skattelättnader som regeringen
har genomfört till betydande del varit finansierade.
Inför nästa mandatperiod är det framför allt omprioriteringar inom byråkratin, bidragen och biståndet som
kommer att skapa utrymme för nya reformer.
Moderaterna vill:
• Finansiera nya reformer utan att höja
skattetrycket
46

Moderaternas finansiering: byråkratin,
bidragen och biståndet
Genom att använda de offentliga utgifterna effektivare
och effektivisera offentliga upphandlingar kan resurser
frigöras som sedan kan användas för att stärka
ekonomin för hårt arbetande svenskar. Effektiviseringar
kommer att ske i flera steg. Inför budgetpropositionen
för 2027 förbereds ett generellt besparingsbeting för
samtliga myndigheter med undantag för försvaret,
rättsväsendet och infrastrukturens investerings- och
underhållsanslag. Det innebär att övriga myndigheter
under den kommande mandatperioden kommer att få
en begränsad uppräkning av anslagen.
Därutöver har Moderaterna tillsatt en Slöserikommission vars uppdrag är att se över utgifterna för
den statliga förvaltningen och ge förslag på hur
utgifterna kan minska. Kommissionen ska ge förslag
på omprioriteringar som kan göras inom statens
utgifter. Kommissionens uppdrag ska gå utöver de
effektiviseringar som redan har inletts och därmed
fokusera på att mer genomgripande minska byråkrati
och onödiga utgifter för statsförvaltningen, så att
förvaltningen kan fokusera på sina kärnuppdrag.
Parallellt med det arbetet kommer åtgärder vidtas för
att effektivisera den statliga upphandlingen i syfte att
frigöra resurser till andra prioriterade reformer.
Det offentliga ska alltid vara ett föredöme i fråga om
att hushålla med medborgarnas pengar. Moderaterna
vill därför införa ett fallskärmstak i offentlig sektor
samt avskaffa den så kallade elefantkyrkogården i
Regeringskansliet.
Ytterligare resurser för att stärka ekonomin för hårt
arbetande svenskar kan frigöras genom en skärpt
arbetslinje och minskat bidragsfusk. Regeringens
reformer – framförallt den stramare migrationspolitiken,
att det blivit mer lönsamt att arbeta, bidragsreformen
samt reformen av a-kassan – gör att såväl Regeringskansliet som Konjunkturinstitutet bedömer att
den strukturella arbetslösheten kommer att minska
trendmässigt framöver för första gången på 20 år.
Förutsatt att de här reformerna får ligga kvar stärks
de offentliga finanserna vilket skapar utrymme för
nya reformer.

===== sida 48 =====
Samtidigt kan mer göras för att stärka arbetslinjen
ytterligare. Moderaterna vill bland annat öka avtrappningen i a-kassan samt avskaffa avdragsrätten för
a-kasseavgiften.
Genom att inrätta en generell bidragsspärr och
effektivare dela information mellan myndigheterna
finns goda förutsättningar för att åtminstone kunna
halvera bidragsfusket under nästa mandatperiod.
Sammantaget innebär förslagen ovan att drygt 70
miljarder kronor kan frigöras för att stärka ekonomin
för hårt arbetande svenskar.
Utöver att frigöra resurser för att stärka ekonomin för
hårt arbetande svenskar vill Moderaterna prioritera
om ekonomiska resurser från biståndet till i första
hand välfärden och försvaret. Även andra prioriterade
reformer kan dock vara aktuella. Sverige har, även
efter att enprocentmålet avskaffats, ett av världens
mest generösa bistånd. Det finns samtidigt stora
ekonomiska behov i Sverige som ställer krav på att
skattebetalarnas pengar prioriteras på bästa sätt. Det
handlar först och främst om att välfärden ska få de
resurser som behövs och att de fortsätter att öka i
den takt som demografin kräver. Den moderatledda
regeringen har sett till att resurserna till välfärden är på
en historiskt hög nivå och vi vill se till att resurserna till
sjukvården, skolan och omsorgen ökar varje år.
Det handlar även om att steg för steg fasa in en långsiktig finansiering av försvaret för att kunna sluta
lånefinansiera uppbyggnaden av försvaret. Riksdagens
åtta partier är överens om att permanent finansiering
ska komma på plats senast 2035 och regeringen ska
i varje budgetproposition från och med 2027 redovisa
hur arbetet med finansieringen fortgår.
Moderaterna kommer därför att, i samband med att
nästa statsbudget presenteras, lägga fram en plan
för att stegvis växla över ytterligare resurser från det
svenska biståndet till framför allt den svenska välfärden
men även upprustningen av försvaret och andra
prioriterade reformer. I det arbetet är biståndet till
Ukraina samt det humanitära biståndet helt fredat.

Moderaterna vill:
• Effektivisera byråkratin och offentliga
upphandlingar
• Inrätta en Slöserikommission
• Stärka arbetslinjen och bekämpa
bidragsfusk
• Växla över resurser från biståndet
till välfärden och försvaret
Valmanifest 2026
47

===== sida 49 =====
För ett rättvisare Sverige

===== sida 50 =====
Ansträngning
ska löna sig.
Brott ska
Valmanifest 2026
straffa sig.
48
